

== 10.2 – A két világháború közötti időszak, a második világháború és a szovjet megszállás (1920–1956) ==

:1. A trianoni békeszerződés aláírása a magyar két világháború közötti időszakot lelki sokkba taszította, amely egy egész negyed évszázadon át meghatározta a politikai gondolkodást. 
:2. A megcsonkított királyság, amely korábbi területének közel kétharmadát és népességének körülbelül háromötödét elvesztette, ezentúl szüntelenül kereste a módját, hogy visszafordítsa ezt a megalázásként érzékelt veszteséget.
:3. Több mint hárommillió magyar élt immár az újonnan meghúzott határok túloldalán, így e határok felülvizsgálata a korszak mindent átható külpolitikai vezérmotívumává vált.
:4. A veszteség olyan mélyen meghatározta a közéletet, hogy a „Nem, nem, soha” jelszó a trianoni határok elleni mindenütt jelen lévő kiállássá vált.
:5. Mindenhol a megcsonkított hazáról, a Csonka-Magyarországról beszéltek, és az iskolák, a sajtó és az egyesületek életben tartották az újraegyesítés gondolatát.
:6. A Béla Kun vezette, rövid életű Magyar Tanácsköztársaság 1919 nyarán összeomlott, és helyébe egy kifejezetten konzervatív és nacionalista rendszer lépett.
:7. Ezen hatalomátvétel nyomán úgynevezett fehér terror söpört végig az országon, amelynek során félkatonai tiszti szervezetek üldözték az állítólagos kommunistákat, baloldaliakat és főként a zsidókat, és több ezer embert gyilkoltak meg.
:8. Az állam élére Horthy Miklós került, az osztrák–magyar haditengerészet egykori admirálisa, akit 1920 márciusában birodalmi kormányzóvá választottak.
:9. A „birodalmi kormányzó” (magyarul kormányzó) megnevezés arra utalt, hogy Magyarország formálisan királyság maradt, bár a trón üres volt, és nem uralkodott király.
:10. Ez a sajátos államforma – egy király nélküli királyság – azt tükrözte, hogy lehetetlen volt megegyezni egy uralkodó személyéről, mivel a nagyhatalmak szigorúan elutasították a Habsburg-ház visszaállítását.
:11. A korábbi IV. Károly király 1921-ben egyszerre két kísérletet is tett a magyar trón visszaszerzésére, de mindkét alkalommal Horthy és a szomszédos államok ellenállása miatt kudarcot vallott.
:12. A második restaurációs kísérletet követően a parlament a Habsburg-ház hivatalos eltávolításáról döntött, amivel a dinasztiához fűződő évszázados kapcsolat végleg megszűnt.
:13. Horthy, aki 1944-ig töltötte be tisztségét, a uralkodó elitek autoriter és ellenforradalmi önképét testesítette meg.
:14. Rezsimje a nagybirtokosokra, a köztisztviselőkre, a tiszti karra és az egyházakra támaszkodott, amelyek együttesen védték a konzervatív társadalmi modellt.
:15. A politikai rendszer ugyan formálisan parlamentáris volt, de a korlátozott és a vidéken nyílt választójog miatt a hatalom szilárdan a kormánypárt kezében maradt.
:16. A vidéken alkalmazott nyílt szavazás, amelynek során a választóknak nyilvánosan kellett kinyilvánítaniuk választásukat, tartósan biztosította a kormánypárti jelöltek többségét, és megakadályozta a valódi hatalomváltást.
:17. Nem került sor átfogó földreformra, ezért a társadalmi szerkezet – hatalmas latifundiumaival és a földnélküli parasztok tömegével – nagyrészt megmerevedett állapotban maradt.
:18. A társadalomkritikusok a „hárommillió koldusról” beszéltek, hogy jellemezzék a földszegény vidéki lakosság nyomorúságát, amely cáfolta a nemzeti önkép idilljét.
:19. Az úgynevezett népi írók egy csoportja ezt a vidéki nyomorúságot tette témájává, és mélyreható társadalmi reformokat követelt.
:20. Már 1920-ban a parlament elfogadta a numerus clausus törvényt, amely korlátozta a zsidó hallgatók arányát az egyetemeken, és amelyet a háború utáni Európa első antiszemita törvényének tekintenek.
:21. Ez a törvény, amely a felsőoktatáshoz való hozzáférést etnikai kvóták alapján szabályozta, korai szakítást jelentett a dualizmus liberális emancipációs politikájával.
:22. A zsidó lakosság, amely korábban kiemelkedő szerepet játszott a gazdasági és kulturális életben, ezzel először szembesült az államilag előírt diszkriminációval.
:23. Az ország belső stabilizálása elválaszthatatlanul összekapcsolódik Bethlen István nevével, aki 1921-től 1931-ig miniszterelnökként szolgált.
:24. Bethlen, egy konzervatív beállítottságú erdélyi arisztokrata, ügyes kompromisszumok révén olyan tartós hatalmi rendszert hozott létre, amely kordában tartotta a háború utáni első évek radikális erőit.
:25. A szociáldemokratákkal titkos megállapodást kötött, amely korlátozott mozgásteret hagyott a munkásosztálynak, ugyanakkor politikailag megfékezte őket, és távol tartotta őket a vidéki lakosságtól.
:26. Külpolitikai téren 1922-ben sikerült elérnie Magyarország felvételét a Népszövetségbe, amivel az ország kilépett közvetlen elszigeteltségéből.
:27. A Népszövetség által közvetített kölcsön 1924-ben lehetővé tette az államháztartás rendezését és egy új, stabil pénznem, a pengő bevezetését.
:28. A húszas évek második fele érezhető gazdasági fellendülést hozott, amely azonban a külföldi hitelek ingatag alapjain nyugodott.
:29. Magyarország továbbra is túlnyomórészt agrárország maradt, amelynek jóléte erősen függött a gabonák világpiaci áraitól, és amely ipari szempontból elmaradt a nyugati államoktól.
:30. E lemaradás ellenére főként Budapesten virágzott a gazdag szellemi élet, amely világhírű tudósokat, köztük későbbi Nobel-díjasokat is előhozott.
:31. E tehetségek közül azonban sokan, köztük számos zsidó tudós, elhagyták az országot, és hírnevüket a száműzetésbe vitték magukkal.
:32. A világgazdasági válság teljes erővel sújtotta Magyarországot, mivel a mezőgazdasági árak zuhanása drámaian csökkentette a mezőgazdaság bevételeit.
:33. Számos paraszt elszegényedett, a munkanélküliség nőtt, és a külföldi hitelezők nyomása ismét az összeomlás szélére sodorta az államháztartást.
:34. A lakosság nagy részét sújtó gazdasági nyomor aláásta a mérsékelt-konzervatív politika iránti bizalmat, és megerősítette a jobboldali és baloldali radikális áramlatokat.
:35. Bethlen 1931-ben lemondott, és egy rövid átmeneti időszak után 1932-ben Gömbös Gyula vette át a miniszterelnöki tisztséget.
:36. Gömbös, a radikális jobboldal szószólója, csodálta a fasiszta Olaszországot és a nemzetiszocialista Németországot, és az állam autoriter átalakítására törekedett.
:37. Nagy figyelmet keltő Nemzeti Munkaprogramja átfogó reformokat ígért, de a konzervatív elit ellenállása miatt nagy részben megvalósítatlan maradt.
:38. Gömbös fokozta a Rómával és Berlinnel való közeledést, mivel a revizionista hatalmakkal való szoros kapcsolattartástól remélte az elvesztett területek visszaszerzését.
:39. 1936-ban bekövetkezett korai halála után a politikai súlypont jobbra tolódása a változó kormányok alatt is folytatódott.
:40. Imrédy Béla miniszterelnök alatt szigorodtak az antiszemita törvények, miközben a külpolitika egyre szorosabban igazodott Németországhoz.
:41. Ebben az időszakban teret nyert egy radikális fasiszta mozgalom, amely a Nyílkeresztesek néven vált ismertté, és amelyet Szálasi Ferenc vezetett.
:42. Szálasi, egy volt tiszt, az úgynevezett „hungarizmus” zavaros ideológiáját képviselte, amely ötvözte a magyar nacionalizmust, az antiszemitizmust és a korporatista társadalmi elképzeléseket.
:43. A Nyílkeresztesek, akiknek jelképe két keresztezett nyílból állt, főként az elszegényedett munkások és kistermelők körében találtak követőkre.
:44. A hatalmon lévő elit gyanakvással tekintett erre a mozgalomra, mivel félt a szociális-forradalmi retorikájától, és Szálasit több alkalommal is bebörtönöztette.
:45. Ugyanakkor maga az állam is szigorította zsidóellenes jogszabályait, hogy elvegye a radikális erők lendületét, és eleget tegyen a német politikának.
:46. Az 1938-as első zsidótörvény korlátozta a zsidók arányát számos szakmában, míg az 1939-es második törvény kiterjesztette a faji alapon történő diszkriminációt.
:47. Végül egy 1941-es harmadik törvény megtiltotta a zsidók és nem zsidók közötti házasságokat, ezzel átvéve a nemzetiszocialista faji jogalkotás logikáját.
:48. Ezek a törvények, amelyek fokozatosan kiszorították a zsidó magyarokat a gazdasági és szakmai életből, előkészítették a talajt a későbbi üldözéshez.
:49. A harmincas évek magyar külpolitikáját teljes mértékben a revizionizmus határozta meg, amely a Trianonban elvesztett területek visszaszerzését tűzte ki legfőbb célul.
:50. Mivel a nyugati demokráciák nem mutattak hajlandóságot a határok megváltoztatására, Magyarország egyre inkább a revizionista tengelyhatalmak közelségét kereste.
:51. A válságos 1938-as évben először nyílt lehetőség Csehszlovákia gyengeségéből profitálni.
:52. Az 1938 novemberi első bécsi döntés révén Magyarország visszakapta a többségében magyarok által lakott déli szlovákiai területeket.
:53. 1939 márciusában a magyar hadsereg elfoglalta a Kárpátaljai Ukrajnát, és ezzel közös határt nyert Lengyelországgal.
:54. A legnagyobb diadalt a második bécsi döntés hozta 1940 augusztusában, amelynek eredményeként Észak-Erdély Romániától Magyarországhoz került.
:55. Ez a területi nyereség, amelyet a nacionalista közvélemény lelkesen ünnepelt, azonban még szorosabban kötötte az országot Németországhoz és Olaszországhoz.
:56. 1941 áprilisában Magyarország részt vett a német támadásban Jugoszlávia ellen, és elfoglalta a Bacska-vidéket, valamint további déli területeket.
:57. Ez a részvétel különösen súlyosnak bizonyult, mivel Magyarország alig korábban kötött barátsági szerződést Jugoszláviával.
:58. Teleki Pál miniszterelnök, aki a szerződés megszegését szégyennek érezte, a történtek hatására öngyilkos lett.
:59. Teleki öngyilkossága, amely a magyar politika erkölcsi megosztottságát tárta fel, hiábavaló figyelmeztetés maradt a tengelyhatalmakhoz való teljes csatlakozás előtt.
:60. Már 1940 novemberében Magyarország csatlakozott a Háromhatalmi Paktumhoz, és ezzel nyíltan a tengelyhatalmak oldalára állt.
:61. A Szovjetunió elleni tényleges háborúba lépés 1941 júniusában történt, miután ismeretlen repülőgépek lebombázták Kassa városát, a mai Košice-t.
:62. A bombázás elkövetője tisztázatlan maradt, de a Bárdossy László vezette kormány számára ez üdvözölt ürügyként szolgált a hadüzenet megfogalmazásához.
:63. Kezdetben Magyarország csak korlátozott létszámú egységeket küldött a keleti frontra, de Németország egyre növekvő nyomása egyre nagyobb katonai hozzájárulást kényszerített ki.
:64. 1942-ben a mintegy kétszázezer fős II. Magyar Hadsereget áthelyezték a Don-frontra, ahol egy hosszú szakaszt kellett biztosítania.
:65. 1943 januárjában ezt a hadsereget a Voronyezs közelében zajló szovjet offenzíva során szinte teljesen megsemmisítették, eközben több tízezer katona halt meg a téli hidegben.
:66. Ez a doni katasztrófa, amely a magyar történelem egyik legsúlyosabb katonai vereségének számít, mélyen megrázta a német szövetségesekbe vetett bizalmat.
:67. Az áldozatok között számos zsidó férfi is volt, akiket fegyvertelen munkaszolgálati századokban küldtek a frontra.
:68. Ezek a munkaszolgálati zászlóaljak, a munkaszolgálat, zsidókat és politikai gyanúsítottakat kényszerítettek rendkívül nehéz munkára gyilkos körülmények között.
:69. A magyar csapatok már korábban is elkövettek háborús bűncselekményeket, például az 1942. januári újvidéki mészárlás során, amelynek során több ezer szerbet és zsidót gyilkoltak meg.
:70. A fronton elszenvedett súlyos veszteségek, amelyek szinte egyetlen családot sem hagytak érintetlenül, a lakosság körében egyre erősebbé tették a háborúból való mielőbbi kilépés iránti vágyat.
:71. A kormányon belül egyre inkább teret nyert az a felismerés, hogy a tengelyhatalmak győzelme valószínűtlenné vált, és kiutat kell keresni.
:72. Kállay Miklós miniszterelnök, aki 1942-től töltötte be tisztségét, ezért titokban kapcsolatba lépett a nyugati szövetségesekkel, hogy felderítse egy különbéke lehetőségét.
:73. Ez az óvatos ingadozó politika, amelyet a megfigyelők Kállay „kettős táncaként” emlegettek, célja az volt, hogy az országot kivonja a szövetségből anélkül, hogy nyíltan provokálná Németországot.
:74. A titkos tárgyalások azonban eredménytelenek maradtak, mivel a szövetségesek feltétel nélküli kapitulációt követeltek, és Magyarországot katonailag a Birodalom szorította körbe.
:75. Hitler, aki tudomást szerzett a magyar elszakadási törekvésekről, úgy döntött, hogy a megingó szövetséges országot közvetlen ellenőrzése alá vonja.
:76. 1944. március 19-én a német csapatok a „Margarethe” hadművelet keretében elfoglalták a magyar állam területét, anélkül, hogy érdemi ellenállásba ütköztek volna.
:77. Horthy formálisan hivatalban maradt, de ezentúl a körülmények foglya lett, mivel a tényleges hatalmat a német megszálló hatalom gyakorolta.
:78. A Birodalom meghatalmazott képviselőjeként Edmund Veesenmayer felügyelte a magyar politikát, és gondoskodott egy engedelmes kormány felállításáról.
:79. Ez az új kormány, amelynek élén a németbarát Sztójay Döme tábornok állt, készségesen alávetette magát Berlin kívánságainak.
:80. A megszállással kezdődött a közelmúlt magyar történelmének legsötétebb fejezete, hiszen ekkor indult el a magyar zsidók megsemmisítése.
:81. Adolf Eichmann vezetésével egy különleges kommandó érkezett Budapestre, hogy bürokratikus alapossággal szervezze meg a zsidó lakosság deportálását.
:82. Ekkorig a magyarországi zsidó közösség – amely a területi nyereségek következtében mintegy nyolcszázezer főre nőtt – nagyrészt túlélte a szisztematikus meggyilkolást.
:83. Most azonban, 1944 tavaszán és nyarán, megsemmisítésük ijesztően rövid idő alatt zajlott le.
:84. A magyar hatóságok, elsősorban a csendőrség és a közigazgatás, szorosan együttműködtek a német hatóságokkal a zsidók nyilvántartásba vételében, kifosztásában és összeterelésében.
:85. Először a vidéki zsidó családokat gettókba és gyűjtőtáborokba zsúfolták, ahol nyomorúságos körülmények között várták a deportálást.
:86. 1944 májusától júliusáig mintegy négyszázkétszázezer embert deportáltak Magyarországról tehervonatokon, többségüket az auschwitzi-birkenaui megsemmisítő táborba.
:87. A deportálások olyan gyors ütemben zajlottak, hogy még az auschwitzi gyilkológép is a kapacitásának határára ért.
:88. A deportáltak túlnyomó többségét érkezésük után azonnal meggyilkolták a gázkamrákban, míg csak egy kis részüket választották ki kényszermunkára.
:89. Így a magyar tartomány zsidó lakossága néhány héten belül szinte teljesen kiirtásra került.
:90. A fővárosban, Budapesten azonban még mindig nagy zsidó közösség élt, amelynek deportálását egyelőre elhalasztották.
:91. A külföldi tiltakozások egyre növekvő nyomása és a romló háborús helyzet miatt Horthy 1944 júliusában elrendelte a deportálások leállítását.
:92. Ez a parancs, amely csak a vidéki zsidók megsemmisítése után érkezett, egyelőre a budapesti zsidók nagy részét megmentette a deportálástól.
:93. Külföldi diplomaták, mint például a svéd követ, Raoul Wallenberg, védőigazolványokat állítottak ki, és több ezer üldözöttet juttattak biztonságba.
:94. Wallenberg tevékenységét, amely számtalan ember életét mentette meg, a tömeggyilkosságok korában a humanitárius bátorság szimbólumává vált.
:95. Ennek ellenére a mérleg pusztító maradt, hiszen a magyar zsidók közül csak körülbelül egyharmad élte túl az üldözés éveit.
:96. 1944 késő nyarán a katonai helyzet tovább súlyosbodott, mivel Románia oldalváltása után a Vörös Hadsereg elérte a magyar határt.
:97. Románia 1944 augusztusában történt átállása a szövetségesek oldalára megnyitotta a szovjet csapatok előtt az utat Erdélybe és a Magyar Alföldre.
:98. Horthy, aki el akarta hárítani a bukást, ekkor már komolyan törekedett a fegyverszünetre, és titkos tárgyalásokat kezdeményezett Moszkvával.
:99. 1944. október 15-én rádióbeszédében bejelentette Magyarország kilépését a háborúból, de nem tett megfelelő katonai előkészületeket.
:100. A németek azonnal reagáltak a „Panzerfaust” hadművelettel, amelynek során elrabolták Horthy fiát, és kényszerítették a birodalmi kormányzót a nyilatkozat visszavonására.
:101. E nyomás hatására Horthy lemondott, és átadta a hatalmat Szálasi Ferencnek, a Nyílkeresztesek vezetőjének.
:102. Szálasi terrorrezsimet hozott létre, amely a reménytelen háborút Németország oldalán a keserű végig folytatta.
:103. A Nyílkeresztesek Budapesten erőszakos hullámot indítottak el a megmaradt zsidók ellen, akiket ezrével gyilkoltak meg, vagy halálmenetekre kényszerítettek a birodalmi határ felé.
:104. Hírhedtté váltak a Duna partján történt kivégzések, amelyek során az áldozatokat a jeges folyóba hajtották, majd lelőtték őket.
:105. Miközben a front egyre közeledett, a rezsim csatlósai fosztogattak és gyilkoltak, anélkül hogy rendezett védekezésre lett volna lehetőség.
:106. Szálasi rövid, csupán néhány hónapig tartó uralma pusztítás és tömeggyilkosság nyomát hagyta maga után.
:107. 1944 decemberében a Vörös Hadsereg román egységekkel együtt bezárta a körgyűrűt Budapest körül, ezzel megkezdődött a háború egyik leghosszabb városi ostroma.
:108. Hitler a fővárost erődítménynek nyilvánította, és elrendelte, hogy azt mindenáron tartsák meg, ami a civil lakosságot szörnyű pokolba taszította.
:109. Heteken át heves házról házra folyó harcok dúltak, miközben a tüzérségi tűz és a légitámadások egész városrészeket romboltak le.
:110. A bekerített lakosok éhségtől, hidegtől és betegségektől szenvedtek, mivel az ellátás és a menedékhelyek szinte teljesen hiányoztak.
:111. A visszavonulás során a német csapatok felrobbantották az összes dunai hidat, köztük a híres Lánchidat is, és ezzel elvágták egymástól Buda és Pest városrészeit.
:112. Csak 1945. február közepén esett el a súlyosan megrongálódott Buda, amivel az ostrom körülbelül ötven nap után véget ért.
:113. A budapesti csata, amely az egész háború egyik legnagyobb veszteségekkel járó csatája volt, százezrek életét követelte katonák és civilek körében.
:114. 1945. április elejére a Vörös Hadsereg elfoglalta az egész magyar államterületet, és kiűzte az utolsó német egységeket.
:115. A háború egy elpusztított országot hagyott maga után, amelynek városai, közlekedési útjai és ipari létesítményei súlyosan megrongálódtak, lakosságát pedig a halál, a menekülés és a deportálás tizedelte meg.
:116. A háborús évek során elnyert területek teljes egészében elvesztek, és a trianoni határokat az 1947-es párizsi békeszerződés lényegében visszaállította.
:117. A Vörös Hadsereg bevonulásával megkezdődött a szovjet megszállás, amely az elkövetkező évtizedekre meghatározta Magyarország politikai sorsát.
:118. Számos civilt hurcoltak el a megszállók kényszermunkára a Szovjetunióba, amit szépítő nyelven „kis munkának”, málenkij robotnak neveztek.
:119. Először több pártból álló ideiglenes kormány jött létre, amelyben a kommunisták mellett szociáldemokraták, kistermelők és paraszti képviselők is helyet kaptak.
:120. Az 1945 tavaszán végrehajtott átfogó földreform felszámolta a több évszázados nagybirtokokat, és a földet százezreknek osztotta szét.
:121. Ez a reform, amely alapvetően megváltoztatta a vidéki társadalmi szerkezetet, a háború utáni évek egyik legmesszebbmenő intézkedése volt.
:122. Ebben az időszakban a német nyelvű kisebbséget, az úgynevezett dunai svábokat is nagyrészt kisajátították, és Németországba űzték.
:123. Ugyanakkor Magyarország népességcseréről állapodott meg Csehszlovákiával, amelynek keretében szlovákokat és magyarokat telepítettek át a határon túlra.
:124. A gazdaság romokban hevert, és az ország 1945-ben és 1946-ban a történelem legsúlyosabb hiperinflációját élte át, amelynek során a pénz órák alatt elvesztette értékét.
:125. Ezt a minden elképzelhető mértéket felülmúló pénzérték-csökkenést csak 1946 augusztusában szüntették meg egy új pénznem, a forint bevezetésével.
:126. A Szovjetunió felé fizetendő súlyos háborús jóvátételi terhek, valamint a szovjet ellenőrzés alatt álló vegyes társaságok szorosan a megszálló hatalomhoz kötötték a magyar gazdaságot.
:127. Az 1945 novemberi szabad választásokon a Kisgazdapárt mintegy ötvenhét százalékkal egyértelmű többséget szerzett.
:128. A Kommunista Párt, amely a szavazatok csupán töredékét szerezte meg, a szovjet támogatásnak köszönhetően azonban kulcsfontosságú állami pozíciókat ellenőrzött.
:129. Elsősorban a Belügyminisztérium és a politikai rendőrség volt kommunista kézben, ami veszélyes hatalmi eszközt biztosított a párt számára.
:130. A következő években a kommunisták olyan módszerrel zúzták szét ellenfeleiket, amelyet vezetőjük, Rákosi Mátyás később „szalámitaktikának” nevezett.
:131. Ez a taktika abból állt, hogy a nem kommunista pártokat apránként szétzúzták azáltal, hogy a vezető politikusokat állítólagos összeesküvőkként semlegesítették.
:132. Számos parlamenti képviselőt és minisztert koholt vádak alapján letartóztattak, száműzetésbe kényszerítettek, vagy arra kényszerítettek, hogy visszavonuljanak a politikából.
:133. 1946 februárjában kikiáltották a köztársaságot, de demokratikus lényegét gyorsan kiüresítették.
:134. Az 1947-es választásokat, amelyeket megfélemlítéssel és a hírhedt „kék szavazólapok” csalásával hamisítottak meg, tovább erősítették a kommunisták pozícióját.
:135. Ezen választási csalás során kommunista aktivisták hamis távolléti igazolásokkal többször is szavaztak különböző szavazóhelyiségekben.
:136. 1948-ban a kommunisták kényszerítették a szociáldemokratákat az egyesülésre, amelyből a Magyar Dolgozók Pártja jött létre.
:137. Ezzel a kényszerfúzióval megnyílt az út az egypárti uralom felé, és a többpárti rendszer utolsó maradványai is eltűntek.
:138. 1949-ben a parlament szovjet mintára alkotmányt fogadott el, és kikiáltotta a Magyar Népköztársaságot.
:139. Rákosi Mátyás, aki magát Sztálin legjobb tanítványának nevezte, sztálinista jellegű totalitárius diktatúrát hozott létre.
:140. Személye körül túlzott személykultusz alakult ki, amely bölcs vezetőként és a nép atyjaként dicsőítette őt.
:141. A rettegett ÁVH (Állambiztonsági Hivatal) kémkedés, letartóztatások és kínzások hálójával borította be az országot.
:142. A politikai ellenzékiek – akár valósak, akár feltételezettek – börtönökben és táborokban tűntek el, a látványos perek pedig a lakosság megfélemlítését szolgálták.
:143. E perek közül a legismertebb 1949-ben a kommunista bel- és külügyminiszter, Rajk László ellen indult, akit zsarolással kicsikart vallomások alapján kivégeztek.
:144. Ez a per, amely egy érdemes pártfunkcionárius ellen irányult, megmutatta, hogy még a lojális kommunisták sem voltak biztonságban a terrortól.
:145. Az egyházak is a rezsim célkeresztjébe kerültek, amely meg akarta törni társadalmi befolyásukat.
:146. Mindszenty József katolikus bíborost 1949-ben egy színlelt perben életfogytiglani börtönbüntetésre ítélték, miután összeesküvéssel vádolták meg.
:147. A gazdaságot szovjet mintára államosították, központilag tervezték, és egyoldalúan a nehézipar kiépítésére irányították.
:148. Ez a kényszerű iparosításra irányuló politika, amely túlterhelte az agrárjellegű országot, a fogyasztási cikkek termelésének és az életszínvonalnak a rovására ment.
:149. Az a nagyratörő cél, hogy Magyarországot „vas- és acélországgá” alakítsák, hatalmas erőforrásokat emésztett fel, és szűk keresztmetszetekhez, valamint gazdasági rossz gazdálkodáshoz vezetett.
:150. A parasztokat hatalmas nyomás alatt kényszerítették be a mezőgazdasági termelőszövetkezetekbe, miközben a magas kényszeradók kiszipolyázták a falvakat.
:151. A heves ellenállásba ütköző kényszerkollektivizálás ellátási hiányokhoz és növekvő elégedetlenséghez vezetett a vidéken.
:152. A tehetősebb parasztokat, akiket pejoratív módon „kulákoknak” neveztek, osztályellenségekként bélyegezték meg, kisajátították és üldözték őket.
:153. Az élelmiszerek és a mindennapi szükségleti cikkek mindenütt jelen lévő hiánya még mélyebbé tette a szakadékot a rezsim propagandája és a valóság között.
:154. Sztálin 1953-as halála után a magyar rezsim is reformnyomás alá került Moszkvából.
:155. Szovjet kezdeményezésre Nagy Imre vette át a miniszterelnöki tisztséget, és bejelentette az Új irányvonalat, amelynek célja a legsúlyosabb nélkülözések enyhítése volt.
:156. Nagy, a reformszellemű kommunista, felszámolta a táborokat, enyhítette a kollektiválás kényszerét, és nagyobb hangsúlyt fektetett a fogyasztási igényekre.
:157. Ez a feloldódást hozó politika, amely reményt keltett a liberalizációra, azonban a sztálinista pártvezetés heves ellenállásába ütközött.
:158. Rákosi, aki továbbra is irányította a pártot, 1955-ben eltávolította Nagyot hivatalából, majd később még a pártból is kizárta.
:159. A kemény vonalhoz való visszatérés fokozta a feszültségeket, mivel a lakosság felkeltett várakozásai most keserű csalódásba fulladtak.
:160. Ugyanakkor a Szovjetunióban Hruscsov hatalomra kerülésével óvatos elfordulás kezdődött a sztálini örökségtől, ami Magyarországon sem maradt észrevétlen.
:161. Az értelmiségiek és a diákok körében nyílt ellenállás alakult ki, amely olyan vitakörökben törte át magát, mint a Petőfi-kör.
:162. Ezekben a körökben, amelyek az 1848-as forradalom költőjéről kapták a nevüket, először vitatták meg nyilvánosan a diktatúra bűneit.
:163. A színpadi perek áldozatainak rehabilitációja iránti követelés, különösen Rajk 1956-os ünnepélyes újratemetése, a tiltakozás középpontjává vált.
:164. A közelmúlt feldolgozása is meghatározó volt ezekben az években, hiszen a népbíróságok számos háborús bűnöst és nyílkeresztest ítéltek el.
:165. Szálasi Ferenc és a korábbi miniszterelnök, Bárdossy László azok közé tartoztak, akiket tetteikért halálra ítéltek és kivégeztek.
:166. Horthy Miklós viszont nem került vád alá, és utolsó éveit száműzetésben töltötte Portugáliában.
:167. A kommunista történetírás ezeket a perekre hivatkozva az egész Horthy-korszakot általánosságban fasisztának bélyegezte.
:168. A valós helyzet ennél összetettebb volt, hiszen a két világháború közötti időszak autoriter, de konzervatív rezsimje eltért a nyílkeresztesek nyílt fasizmusától.
:169. Mindazonáltal a magyar vezetés jelentős közfelelősséget viselt a Hitlerrel kötött szövetségi politika és a saját zsidó polgárainak üldözése miatt.
:170. Az 1920 és 1956 közötti évek mérlegét olyan katasztrófák jellemzik, amelyek egymás után rázkódtatták meg az országot, és mély sebeket hagytak maguk után.
:171. A trianoni trauma után következett a veszteségekkel járó háború, a zsidók megsemmisítése, Budapest lerombolása, végül pedig a kommunista diktatúra.
:172. Egyetlen generáció alatt Magyarország két világháborút, több politikai fordulatot és állami önrendelkezésének teljes elvesztését élte át.
:173. A felszabadítás leple alatt létrehozott szovjet megszállás a Németországtól való régi függőséget egy új, Moszkvától való függőséggel váltotta fel.
:174. A háború előtti társadalmi szerkezet – a nemességgel, a polgársággal és a zsidó középosztállyal együtt – szétzúzódott, és helyébe egy kényszerű egyformasítás lépett.
:175. A gazdasági modernizáció ezentúl a tervgazdaság diktátuma alatt zajlott, amely az ideológiai doktrína oltárára áldozta a hatékonyságot és a jólétet.
:176. A két világháború közötti időszakot uraló nemzeti büszkeséget egy kényszerű internacionalista retorika fedte el, anélkül, hogy a nép körében eltűnt volna.
:177. A beilleszkedés felszíne alatt harag halmozódott fel, amelyet a gazdasági nyomor, a politikai elnyomás és a megsértett nemzeti érzés táplált.
:178. A remények, amelyeket Nagy Imre rövid reformpolitikája ébresztett, csalódásba fulladtak, de nem aludtak ki.
:179. Így a megszállás és a sztálinizáció korszaka felgyülemlett feszültséggel ért véget, amely kiutat keresett.
:180. 1956 őszén ez a feszültség felkelésben tört ki, amely megrázta a világot, és új fejezetet nyitott a magyar történelemben.

=== 10.2.1 – Horthy és a régensség (1920–1944): restauráció és konzervativizmus ===

:1. A katonai vereség és az 1918-as és 1919-es forradalmi zavargások kettős sokkja kezdettől fogva meghatározta Horthy régensségének korszakát. 
:2. Az a Magyarország, amely a Duna-monarchia felbomlása és a rövid életű tanácsköztársaság bukása után megpróbált újjászerveződni, stabilitását a forradalom előtti, keresztény-konzervatív rendhez való tudatos visszatérésben kereste.
:3. Az 1920 és 1944 közötti évek egy sajátos átmeneti időszakot jelentettek, amelyben a király nélküli királyságot egy birodalmi kormányzó irányította.
:4. Ez a birodalmi kormányzó, Horthy Miklós tengernagy, támogatói számára a nemzeti becsület helyreállítását, ellenfelei számára pedig a demokratikus remények vereségét testesítette meg.
:5. E korszak belső jellemzője egy olyan restauráció volt, amely nem egyszerűen a háború előtti viszonyokhoz kapcsolódott, hanem a régi Magyarország egy megkeményedett, védekező és a trianoni trauma által mélyen meghatározott változatát hozta létre.
:6. A régensséghez vezető út az 1919-es káoszban kezdődött, amikor a Béla Kun vezette Magyar Tanácsköztársaság összeomlott, és az ország törvénytelenségbe süllyedt.
:7. Míg a román csapatok elfoglalták Budapestet és az ország nagy részét ellenőrzésük alá vonták, Szegeden kialakult egy ellenforradalmi mozgalom, amely a konzervatív erők gyülekezőpontjának tekintette magát.
:8. Horthy Miklós, az Osztrák–Magyar Monarchia haditengerészetének utolsó főparancsnoka, ott vette át az úgynevezett Nemzeti Hadsereg parancsnokságát.
:9. Hivatásos tisztként és I. Ferenc József császár egykori szárnyadjutánsaként szerzett háttere a konzervatív elit szemében olyan megbízhatóságot sugárzó aurát kölcsönzött neki, amely megkülönböztette őt a forradalmi politikusoktól.
:10. A Nemzeti Hadsereg, amely elbocsátott tisztekből, földbirtokosok fiaiból és önkéntes harcosokból állt, kezdettől fogva agresszív antikommunista és antiszemita jelleget öltött.
:11. Ennek nyomán kibontakozott az úgynevezett „fehér terror”, a tanácsköztársaság tényleges és feltételezett támogatói ellen irányuló bosszúhullám.
:12. Ez az erőszak, amely több ezer áldozatot követelt, és elsősorban a zsidó közösségeket és a baloldali aktivistákat érintette, az új rezsim véres alapját képezte.
:13. Amikor 1919 novemberében a román csapatok visszavonultak, Horthy hadseregének élén bevonult Budapestre.
:14. Híres, fehér lovon történő bevonulását, amelyet a korszak alapító mítoszává stilizáltak, a bűnösnek bélyegzett főváros iránti demonstratív szigor kísérte.
:15. Horthy egy sokat idézett beszédében Budapestet bűnös városnak nevezte, és ezzel a metropolist tette felelőssé a forradalmi eseményekért.
:16. A győztes hatalmak, akiknek érdeke fűződött egy stabil magyar kormányhoz, mint szerződéses partnerhez, egy cselekvőképes közigazgatás kialakítására sürgettek.
:17. Miután a szövetségesek felügyelete alatt választásokat tartottak, 1920 tavaszán összeült a Nemzetgyűlés, amelynek feladata volt dönteni a jövőbeli államformáról.
:18. A közgyűlés úgy határozott, hogy formálisan megtartja a monarchiát államformaként, a király személyének kérdését azonban nyitva hagyja.
:19. Mivel a király azonnali megválasztása külpolitikai szempontból lehetetlennek tűnt, és a szomszédos államok szigorúan elutasították a Habsburg-ház visszaállítását, a birodalmi kormányzó intézményének létrehozása mellett döntöttek.
:20. 1920. március 1-jén a Nemzetgyűlés Horthy Miklóst választotta birodalmi kormányzónak, aki ezentúl király nélküli királyság államfőjeként látta el feladatait.
:21. A választást, amelyre a parlament épületében jelen lévő tisztek nyomása alatt került sor, eleve a katonai megfélemlítés légköre árnyékolta be.
:22. Horthy a hivatal átvétele előtt széles körű hatásköröket biztosíttatott magának, amelyek túlmutattak az eredetileg tervezett, szűken korlátozott, puszta kormányzó pozíción.
:23. Ezzel a választással véget ért a forradalmak rövid és viharos szakasza, és megkezdődött a konzervatív ellenforradalom tartós uralma.
:24. Az új rezsim kifejezetten a háború, a vereség és a forradalom által megszakított történelmi folytonosság helyreállításának tekintette magát.
:25. Hivatkozott az ezeréves magyar államiságra, a Szent Koronára és a keresztény nemzetállam eszméjére.
:26. Ebben az önértelmezésben egyúttal benne rejlett az a felhívás is, hogy a közelmúlt természetellenesnek tartott eredményeit, különösen a trianoni békeszerződést, egy napon felül kell kerekedni.
:27. A birodalmi kormányzó tisztsége egy államjogi saját konstrukció volt, amelyhez hasonló nem található a két világháború közötti időszak európai alkotmányos tájképén.
:28. Ez egy monarchikus átmeneti megoldás volt, amely kitöltötte azt az űrt, amelyet a koronázott király hiánya hagyott maga után.
:29. A birodalmi kormányzó az államfő jogait gyakorolta anélkül, hogy maga is uralkodó lett volna, és ezzel ellentmondásos keverékben egyesítette a köztársasági és a királyi elemeket.
:30. Hatalma kezdetben korlátozott volt, mivel sem nemesi címeket nem adományozhatott, sem a legfőbb egyházi patronátusi jogot nem gyakorolhatta, amely hagyományosan a magyar királyt illette meg.
:31. A törvények végleges elutasításának joga is eleinte megtagadva maradt tőle, mivel csupán felfüggesztő vétójogot biztosítottak számára.
:32. Ennek ellenére jelentős hatalommal rendelkezett, mivel ő nevezte ki a miniszterelnököt, ő gyakorolta a fegyveres erők főparancsnokságát, és bizonyos feltételek mellett feloszlathatta a parlamentet.
:33. Ez a pozíció kulcsszerepet biztosított számára, amelyet az évek során egy sor törvény révén fokozatosan bővített.
:34. A király nélküli királyság felépítése tükrözte a magyar jobboldal mély megosztottságát, amely az államfő kérdésében nem tudott megegyezni.
:35. Egyrészt ott álltak a legitimisták, akik ragaszkodtak egy Habsburg-házbeli, konkrétan a trónjától megfosztott Károly király visszatéréséhez.
:36. A másik oldalon álltak a szabad királyválasztók, akik a király független megválasztását követelték, és Horthyban találták meg tényleges vezetőjüket.
:37. Ez a megosztottság, amely a konzervatív eliteken keresztül húzódott, döntő módon meghatározta a húszas évek eleji belpolitikát.
:38. Horthy maga, mint egykori császári tiszt, egykor hűségesküt tett a Habsburg-házra, ami erkölcsi terhet rótt rá a királyi kérdésben.
:39. Ugyanakkor nem volt hajlandó átadni a frissen megszerzett hatalmat egy visszatérő uralkodónak, ami nyílt konfliktusba sodorta a legitimistákkal.
:40. Hivatala ideiglenes jellege így állandó intézménnyé vált, amely csaknem negyed évszázadig fennmaradt.
:41. A megoldatlan királyi kérdés továbbra is rejtett konfliktusforrás maradt, amely újra és újra fenyegette a rezsim belső egységét.
:42. Az állam szimbolikus rendje mindazonáltal továbbra is a Szent István-koronára támaszkodott, amelyet a szuverenitás tényleges hordozójának tekintettek.
:43. A magyar államelmélet szerint a korona testesítette meg a nemzet folytonosságát, míg a birodalmi kormányzó jogait csupán megbízottként gyakorolta.
:44. Ez a Szent Koronáról szóló tan, amely mélyen a középkorban gyökerezett, ideológiai összetartó erőként és legitimációs forrásként szolgált a rezsim számára.
:45. Így jött létre egy olyan állam, amely külsőleg monarchikusnak tűnt, belsőleg azonban egy autoriter jellegű parlamenti rendre épült.
:46. Ez a kettősség – félig királyság, félig köztársaság – a két világháború közötti időszak egészében a magyar állam meghatározó jellemzője maradt.
:47. A birodalmi kormányzó és a legitimisták közötti feszültség már 1921-ben két drámai restaurációs kísérletben csúcsosodott ki, melyeket a trónjától megfosztott Károly király hajtott végre.
:48. IV. Károly, aki az utolsó Habsburgként uralkodott Magyarországon, továbbra is magát tekintette törvényes királynak, és svájci száműzetésében várta a megfelelő pillanatot.
:49. 1921 márciusában titokban Magyarországra utazott, hogy egy meglepetésszerű lépéssel visszaszerezze a koronát.
:50. Ezen első, „húsvéti puccs” néven ismert akció során Károly felkereste a birodalmi kormányzót a budai várban, és felszólította őt a hatalom átadására.
:51. Horthy elutasította az átadást, hivatkozva azokra a külpolitikai veszélyekre, amelyeket a restauráció a meggyengült országra vonna maga után.
:52. A Kis Entente szomszédos államai, azaz Csehszlovákia, Jugoszlávia és Románia egyértelműen háborúval fenyegetőztek arra az esetre, ha egy Habsburg lépne a magyar trónra.
:53. A nyugati nagyhatalmak is határozottan elutasították a Habsburgok visszatérését, mivel attól tartottak, hogy az megrendítené a nehezen felépített háború utáni rendet.
:54. E sikertelen első kísérlet után Károly egyelőre ismét száműzetésbe vonult, anélkül hogy feladta volna igényeit.
:55. 1921 októberében egy második, sokkal elszántabb kísérletet tett, amelynek keretében repülőgéppel Nyugat-Magyarországra utazott.
:56. Ezúttal Károly fegyveres támogatókkal rendelkezett, akikkel Budapestre vonult, hogy elfoglalja a fővárost.
:57. A fővárostól nyugatra fekvő Budaörs településnél rövid, de sorsdöntő összecsapásra került sor a királyhű csapatok és a birodalmi kormányzó egységei között.
:58. A kormányerők, amelyek részben fiatal egyetemistákból álltak, visszaverték a király előrenyomulását, és feladásra kényszerítették.
:59. Károlyt és feleségét, Zitát fogságba ejtették, és a szövetségesek felügyelete alatt külföldre szállították.
:60. A győztes hatalmak a királyi házaspárt a portugáliai Madeira-szigetre száműzték, ahol Károly már 1922 áprilisában tüdőgyulladásban elhunyt.
:61. Korai halála véget vetett a Habsburg-ház visszaállításának közvetlen veszélyének, anélkül azonban, hogy a legitimista mozgalmat teljesen elhallgattatta volna.
:62. A Kis Entente nyomására a magyar parlament 1921 novemberében elfogadta az úgynevezett trónfosztási törvényt.
:63. Ez a törvény, amely hatályon kívül helyezte a korábbi Pragmatikus Szankciót, hivatalosan megfosztotta a Habsburg-Lotaringiai-házat a magyar trónjogoktól.
:64. Ezzel ugyan nem oldódott meg a királyi kérdés abban az értelemben, hogy új uralkodót neveztek volna ki, de a Habsburgok visszatérését jogilag kizárták.
:65. Magyarország ettől kezdve végleg király nélküli királyság maradt, amelynek trónja határozatlan ideig betöltetlen maradt.
:66. Horthy számára a restaurációs kísérletek kudarca személyes helyzetének jelentős megerősödését jelentette, mivel már nem merült fel alternatív államfői jelölt.
:67. A legitimisták, akik főként a magas rangú nemesség és a katolikus papság egyes köreiben találtak támogatást, kisebbségként továbbra is fennmaradtak, de politikai súlyuk csökkent.
:68. A szabad királyválasztók viszont, akik megalkudtak a fennálló ideiglenes rendszerrel, ezentúl a rezsim legfőbb táborát alkották.
:69. Károly kétszer kudarcba fulladt kísérlete példázóan mutatta meg, milyen szűken korlátozta Magyarország belpolitikai mozgásterét a háború utáni rend külpolitikai kényszerei.
:70. E válság leküzdése emellett első próbatétel elé állította a fiatal rendszert, amelyből megerősödve került ki.
:71. Ugyanakkor ez a válság rávilágított Horthy alapvető hajlandóságára, hogy a megszerzett hatalmat minden igény ellen megvédje, függetlenül attól, hogy az milyen irányból érkezett.
:72. A Habsburg-kérdés végleges rendezésével megnyílt az út a belső konszolidáció előtt, amely a következő évtizedet meghatározta.
:73. A rendszer tényleges stabilizálódása elválaszthatatlanul összefügg Bethlen István gróf nevével, aki 1921-ben vette át a miniszterelnöki tisztséget.
:74. Bethlen, a nagy politikai tehetséggel rendelkező erdélyi arisztokrata, egy egész évtizeden át, 1931-ig kormányozta Magyarországot.
:75. Hivatali idejét a konszolidáció időszakának tekintik, amelynek során az ellenforradalom kezdeti erőszakosságát rendezett, autoriter uralommá alakították át.
:76. Bethlen célja egy olyan konzervatív rendszer létrehozása volt, amely tartósan biztosította a régi elitok hegemóniáját anélkül, hogy nyílt diktatúrába torkollott volna.
:77. A korai évek radikális és erőszakos erőinek megfékezése érdekében visszaszorította a félkatonai szervezeteket és a szélsőjobboldali agitátorokat.
:78. Ugyanakkor 1921-ben titkos megállapodást kötött a szociáldemokratákkal, az úgynevezett Bethlen–Peyer-paktumot, amelynek célja a munkásmozgalom megszelídítése volt.
:79. Ebben a paktumban a szociáldemokraták politikai mérsékletet ígértek, és cserébe korlátozott jogi létezést kaptak, azonban le kellett mondaniuk a mezőgazdasági munkások és az állami alkalmazottak szervezéséről.
:80. Így a baloldali ellenzéket szűk keretek közé szorították anélkül, hogy a rezsimnek teljes mértékben be kellett volna tiltania őket.
:81. A konzervatív uralom biztosításának döntő eszköze azonban a választójog reformja volt.
:82. Bethlen 1922-ben egy rendelettel jelentősen korlátozta a forradalmi 1918-as évben kiterjesztett választójogot, így a választásra jogosultak köre jelentősen szűkült.
:83. De mindenekelőtt a vidéken újra bevezette a nyílt, azaz nem titkos szavazást, míg a titkos választójog csak a nagyobb városokban maradt fenn.
:84. Mivel a vidéki lakosságnak a földbirtokosok és a hatóságok szeme láttára kellett nyíltan szavaznia, a szabad akaratnyilvánítás ott gyakorlatilag kizárt volt.
:85. Ez a választási rendszer megbízható többséget garantált a kormánypártnak, és minden reális esélyt megfosztotta az ellenzéket a hatalomváltástól.
:86. A Bethlen által létrehozott egységpárt, amely változó nevek alatt működött, az egész korszak során uralta a parlamentet.
:87. A Horthy-korszak politikai rendszere így csupán látszatra volt parlamentáris, hiszen a játékszabályokat szisztematikusan a hatalom birtokosainak javára torzították.
:88. Ugyanakkor eltért a korszak nyílt diktatúráitól, mivel a parlament, a sajtó és az ellenzéki pártok korlátozott formában továbbra is fennmaradtak.
:89. A történészek ezt a rendszert gyakran autoriter vagy félig parlamentáris rezsimnek nevezik, amelynek jellegzetesen konzervatív jellege volt.
:90. Ez a hagyományos hatalmi tényezők – azaz a nagybirtokosok, az egyházak, a bürokrácia és a tiszti kar – hallgatólagos szövetségén alapult.
:91. Bethlennek emellett sikerült Magyarországot kihozni a közvetlen háború utáni időszak külpolitikai elszigeteltségéből.
:92. Az 1922-es felvétel a Népszövetségbe jelölte az ország visszatérését a nemzetközi államközösségbe.
:93. A Népszövetség által közvetített kölcsön 1924-ben lehetővé tette a tönkrement államháztartás rendezését és a galoppozó infláció megfékezését.
:94. A konszolidáció keretében 1927-ben bevezették a pengőt, egy új, stabil valutát, amely felváltotta az értéktelenné vált koronát.
:95. Az újra megszerzett pénzügyi stabilitás a húszas évek második felében viszonylagos nyugalmat és látszólagos jólétet hozott a rezsim számára.
:96. Külpolitikai téren Bethlen óvatosan kereste azokat a szövetségeseket, akik hajlandók voltak támogatni a Trianon-szerződés elleni magyar revíziós követeléseket.
:97. Az 1927-ben Mussolini fasiszta Olaszországgal kötött barátsági szerződés megtörte az elszigeteltséget, és első külpolitikai mozgásteret nyitott Magyarország számára.
:98. A konszolidáció mindazonáltal törékeny alapokra épült, mivel az ország mély társadalmi ellentétei változatlanul fennmaradtak.
:99. Amikor 1929-től a világgazdasági válság teljes erővel sújtotta az agrárjellegű Magyarországot, a Bethlen-rendszer súlyos nehézségekbe került.
:100. Az agrárárak zuhanása tönkretette a mezőgazdaságot, és aláásta a konszolidáció gazdasági alapjait.
:101. Bethlen, akinek rendszere lényegében a gazdasági stabilitáson alapult, 1931-ben a válság nyomása alatt lemondott tisztségéről.
:102. Lemondása véget vetett a konzervatív konszolidáció klasszikus szakaszának, és egy egyre növekvő radikalizálódás időszakát vezette be.
:103. Mindazonáltal Bethlen megteremtette azokat a struktúrákat, amelyek a későbbi megrázkódtatások ellenére is összetartották a rendszer magját.
:104. Visszatekintve korszakát a konzervatív restauráció csúcspontjának tekintik, amelyben a rendszer végleges formát öltött.
:105. A Horthy-korszak társadalmi alapjait egy kifejezett múltorientáltság jellemezte, amely a történelmi Magyarország társadalmi rendjét igyekezett visszaállítani.
:106. A társadalom élén továbbra is a magasnemesség és a nagybirtokosok álltak, akik hatalmas latifundiumai szinte sértetlenül vészelték át a válságot és a forradalmakat.
:107. A földelosztás továbbra is rendkívüli egyenlőtlenséggel jellemezhető volt, mivel a szántóföldek aránytalanul nagy részét egy szűk körű mágnáscsaládok birtokolták.
:108. A háború után számos szomszédos országban végrehajtott átfogó földreform Magyarországon szinte teljesen elmaradt.
:109. A Nagyatádi Szabó politikus vezetésével 1920-ban elfogadott földreform annyira szerényre sikerült, hogy alig változtatott a tulajdonviszonyok alapvető szerkezetén.
:110. Csak kis és gyakran veszteséges parcellákat osztott szét, amelyek nem tették lehetővé a kedvezményezettek gazdasági önállóságát.
:111. A vidéken ezért egy széles réteg földtelen vagy kevés földdel rendelkező parasztok élt keserű szegénységben, akik a korszak társadalmi robbanóanyagát jelentették.
:112. A vagyontalan mezőgazdasági munkások seregére ráragadt a „hárommillió koldus” kifejező szlogen, amely a vidéki tömegszegénységet írta le.
:113. Ezek az agrárproletárok, akik idénymunkásokként vagy napibéresként keresték megélhetésüket, nyomorúságos körülmények között éltek, a létminimum határán.
:114. A nagybirtokosok és a parasztság között állt a társadalomban meghatározó szerepet játszó közép- és kisnemesség, az úgynevezett gentry.
:115. Ez a réteg, amely a modernizáció során sok esetben elvesztette földbirtokait, főként az állami szolgálatban, a tiszti karban és a közigazgatásban talált megélhetést.
:116. Az általuk hordozott osztálytudat meghatározta az egész korszak hangvételét, és uralkodó, a nemesi etosz által áthatott Magyarország jellegét kölcsönözte neki.
:117. Ez az úgynevezett uralkodó Magyarország olyan életmódot és becsületfelfogást ápolt, amelyek még teljes mértékben a 19. századi értékrendhez kötődtek.
:118. A társadalmi felemelkedés szorosan összefüggött a származással, a vallással és a megfelelő kapcsolatokkal, míg a puszta teljesítmény ritkán volt elegendő.
:119. A felemelkedő polgárság, amely a kereskedelemben, az iparban és a szabad foglalkozásokban tevékenykedett, ugyan gazdasági súllyal bírt, de politikailag és társadalmilag periférián maradt.
:120. E polgárság jelentős része zsidó származású volt, ami a korszak antiszemita hangulatában tovább élezte a társadalmi kérdést.
:121. Az ipari központok munkásai, elsősorban Budapesten és annak elővárosában, politikailag jogfosztottak maradtak, és az állam szigorú megfigyelése alatt álltak.
:122. Szakszervezeti és pártpolitikai szerveződésüket a Bethlen–Peyer-paktum szigorúan korlátozta, és szűk jogi mozgásterre szorította vissza.
:123. Összességében a két világháború közötti időszak magyar társadalma olyan merevséggel jellemezhető volt, amely megakadályozta a társadalmi mobilitást és megszilárdította a hagyományos hierarchiát.
:124. Az elitek ezt a rendet nem problémának tekintették, hanem egy ezeréves történelmi fejlődés megőrzésre érdemes gyümölcsének.
:125. A rezsim konzervatív jellege tehát nem csupán a politikában nyilvánult meg, hanem a társadalmi viszonyok tudatos fenntartásában is.
:126. A katolikus és a protestáns egyházak, mint e rend támaszai, nagy tekintélynek örvendtek, és jelentős befolyást gyakoroltak az oktatásra és a közmorálra.
:127. A hivatalos ideológiában a vallás és a nemzeti identitás elválaszthatatlan egységgé olvadt össze, amelyet a „keresztény-nemzeti irányvonal” fogalmával foglaltak össze.
:128. A nők nagyrészt a családban és a háztartásban betöltött hagyományos szerepekre voltak korlátozva, még akkor is, ha a háború utáni évektől kezdve korlátozott választójoggal rendelkeztek.
:129. Az oktatási rendszer elsősorban a meglévő elit rétegek reprodukcióját szolgálta, és a széles rétegek számára csak korlátozott mértékben volt hozzáférhető.
:130. A Horthy-korszak társadalmi restaurációja így megőrizte a premodern társadalmi rendet egy olyan korszakban, amelyet már régóta mélyreható változások jellemeztek.
:131. Ez a megőrzés a megoldatlan társadalmi feszültségek árán történt, amelyek a látszólagos stabilitás felszíne alatt tovább forrongtak.
:132. Az uralkodó réteg és az elszegényedett tömegek között növekvő szakadék később táptalajt nyújtott a radikális mozgalmaknak.
:133. Így a konzervatív restauráció magában hordozta saját veszélyének magvát, mivel nem volt képes megoldani a modernizáció sürgető problémáit.
:134. A megőrzési szándék és a megoldatlan társadalmi kérdések közötti feszültségben rejlett az egész korszak belső gyengesége.
:135. A Horthy-korszak szellemi légkörét a trianoni nemzeti katasztrófa megrázó élménye határozta meg.
:136. Az 1920-as békeszerződést, amely Magyarországtól elvette területének kétharmadát és népességének több mint felét, mélységesen igazságtalan megcsonkításként élték meg.
:137. Ebből a tapasztalatból egy mindenütt jelen lévő revizionizmus fakadt, amely a történelmi Magyarország helyreállítását emelte legfőbb nemzeti célkitűzéssé.
:138. Az a sokszor idézett mottó, miszerint a megcsonkított Magyarország nem ország, az egész Magyarország pedig a mennyország, foglalta össze az irredenta hangulatot egy fülbemászó mondatban.
:139. A „nem, nem, soha” jelszóban kifejezett hármas tagadás a új határok elismerésének kategorikus elutasítását hirdette.
:140. A trianoni revizionizmus áthatotta az iskolákat, a sajtót és a közéletet, és egyfajta íratlan állami vallássá vált.
:141. Az iskolákban sok helyen az órák egy imával kezdődtek, amely az elveszett Nagy-Magyarország feltámadását kérte.
:142. Ez a veszteség állandó felidézése nyitva tartotta a sebet, és egy egész generáció önképét formálta.
:143. A hivatalos ideológia a revizionizmust egy olyan keresztény és nemzeti Magyarország iránti elkötelezettséggel ötvözte, amely elhatárolódott az idegennek és nem kereszténynek bélyegzett áramlatoktól.
:144. A keresztény-nemzeti gondolat egyaránt a nemzetközi szocializmus, valamint a háború előtti idők liberális szelleme ellen irányult.
:145. Ebben a határolódásban gyakran volt jelen egy antiszemita elem is, amely a zsidóságot tette felelőssé a forradalmakért és az állítólagos hanyatlásért.
:146. A rezsim történelmi legitimációját Magyarország keresztény küldetésének eszméjében kereste, amely egészen a középkori birodalom alapításáig, Szent István idejéig nyúlt vissza.
:147. A Szent Korona és az Arpad-kori szentek körüli kultusz ennek a nemzeti önértelmezésnek a megerősítését szolgálta.
:148. Jelentős szerepet játszott a korszak szellemi irányvonalának kialakításában Kunó Klebelsberg kultuszminiszter, aki 1922-től 1931-ig töltötte be tisztségét.
:149. Klebelsberg a kulturális felsőbbrendűség koncepcióját követte, amelynek célja az volt, hogy a kicsinyített Magyarország szomszédai felett érvényesítse magát, és szellemi vezető szerepét megalapozza.
:150. E politika keretében előmozdította az oktatási rendszer fejlesztését, több ezer általános iskolát építtetett, és megerősítette az egyetemeket és a kutatóintézeteket.
:151. A magyar tudomány és kultúra a húszas években a nehéz helyzet ellenére is figyelemre méltó virágzást élt meg, ami szorosan összefüggött a miniszter modernizációs törekvéseivel.
:152. Ugyanakkor ez a kulturális politika azt a célt is szolgálta, hogy az értelmiségi eliteket a rezsimhez kössék, és tudományosan alátámasszák annak revizionista igényét.
:153. A korszak ideológiája tehát nem egyszerű reakció volt, hanem a tradicionalista megőrzést célzott kulturális modernizációval ötvözte.
:154. Ez a visszatekintés és a haladás iránti vágy sajátos keveréke kölcsönözte a rezsimnek különleges, nehezen megfogható jellegét.
:155. A kettős monarchia dicső múltjának emlékét gondosan ápolták, míg a forradalmi korszak demokratikus kísérleteit tévútnak ítélték.
:156. A Horthy-korszak közéletét melankolikus patriotizmus áthatotta, amely a veszteség okozta fájdalmat nemzeti nagysággá igyekezett átértelmezni.
:157. Ez a patriotizmus egy mély igazságtalanságérzetből és a jövőbeli jóvátétel reményéből táplálkozott.
:158. Magyarország történelmi küldetésének – mint a Nyugat bástyájának – megidézése a hivatalos önkép szilárd részét képezte.
:159. Ebben a szellemi légkörben a konzervatív értékek, a vallási jámborság és a nemzeti büszkeség sűrű ideológiai szövedékké fonódtak össze.
:160. Az így kialakult mentalitás Magyarország politikai cselekvését az korszak végét követően is messzire befolyásolta.
:161. Az 1930-as évek folyamán megváltozott a birodalmi kormányzó helyzete, akinek kezdetben korlátozott hatásköreit több törvény révén fokozatosan kibővítették.
:162. Egy 1933-as törvény kiterjesztette Horthy jogkörét, lehetővé téve számára a parlament feloszlatását anélkül, hogy a korábban érvényes szigorú feltételekhez kötve lett volna.
:163. Egy 1937-es további törvény jelentősen megerősítette pozícióját azáltal, hogy kiterjesztett vétójogot biztosított számára, és jogilag mentesítette a felelősség alól.
:164. Ugyanez a törvény emellett megadta a birodalmi kormányzónak azt a jogot is, hogy utódját javasolja, amivel a tisztség kvázi-monarchikus, szinte dinasztikus jelleget nyert.
:165. Ezzel Horthy helyzete – akit eredetileg csupán egy távollévő király helytartójának szántak – egyre inkább egy valódi uralkodóéhoz közeledett.
:166. Az utódlás kérdése egyre nagyobb jelentőségre tett szert, minél tovább haladt előre a birodalmi kormányzó kora, és minél bizonytalanabbá vált a külpolitikai helyzet.
:167. 1942-ben Horthy fiát, Istvánt választatta meg a birodalmi kormányzó helyettesévé, hogy biztosítsa a hatalom folytonosságát az ő elképzelései szerint.
:168. Fia azonban ugyanebben az évben egy repülőgép-szerencsétlenségben a keleti fronton korai halála keresztbe tett ezeknek a dinasztikus terveknek.
:169. Az életkor előrehaladtával Horthy egyre kevésbé volt cselekvőképes, és egyre inkább a külső körülmények és tanácsadói befolyása alá került.
:170. Személyes konzervativizmusa, amely hosszú ideig visszatartotta attól, hogy szövetségre lépjen a legradikálisabb erőkkel, ellentmondásba került a nemzetközi helyzet kényszereivel.
:171. Míg a rezsim utolsó éveiben a nemzetiszocialista külpolitika sodrásába került, Horthy személyesen ragaszkodott arisztokrata-katonai származásának értékrendjéhez.
:172. Ez a feszültség a konzervatív alapállás és a radikális jobboldal dinamikája között jellemezte a régensség utolsó szakaszát.
:173. A birodalmi kormányzó egész életében az állami rend őrzőjének és a bolsevizmus elleni bástyának tekintette magát, amelyet ő a valódi fenyegetésnek tartott.
:174. Személye megtestesítette egy korszak teljes ellentmondásosságát, amely a restauráció és a radikalizálódás, a hagyomány és a válság között ingadozott.
:175. A birodalmi kormányzó egyre növekvő hatáskörei azonban nem tudták megakadályozni, hogy a tényleges politikai kezdeményezés egyre inkább más erőkre szálljon át.
:176. Az egykor ideiglenesnek szánt tisztség szilárd, szinte királyi intézménnyé alakult, amelynek betöltője közel negyed évszázadon át közreműködött az ország sorsának alakításában.
:177. Horthy régenssége lényegében egy kísérlet volt arra, hogy egy elmúlt rendet megőrizzen a 20. század viharaival szemben.
:178. Olyan autoriter jellegű, konzervatív államrendet hozott létre, amely a régi elit hatalmán, a trianoni revizionizmuson és a keresztény-nemzeti eszméken nyugodott.
:179. Azzal, hogy a rezsim megoldatlanul hagyta a sürgető társadalmi kérdéseket és elnyomta a demokratikus törekvéseket, egy törékeny stabilitást őrzött meg, amely a későbbi években csalónak bizonyult.
:180. A restauráció és a konzervativizmus korszaka így képezte azt az alapot, amelyen a második világháború katasztrófája során eldőlt a magyar sors.

=== 10.2.2 – A „numerus clausus” törvény: antiszemita intézkedések ===

:1. Az 1920 szeptemberében elfogadott magyar numerus clausus-törvény volt az első nyíltan antiszemita korlát, amelyet a háború utáni Európa a polgári emancipáció óta ismét hatályos joggá tett. 
:2. A 1920 szeptemberében elfogadott törvény, amely a felsőoktatási intézményekbe való felvételt etnikai csoportok szerint differenciálta, sok történész szerint a két világháború közötti Európa első antiszemita törvénye volt.
:3. Ez a törvény szakítást jelentett azzal a jogi egyenlőség elvével, amely az 1867-es emancipáció óta formálisan teljes jogú állampolgárokká tette a magyarországi zsidó lakosságot.
:4. Bár a törvény szövege sehol sem említette kifejezetten a zsidókat, célja a kortársak és az utókornak egyaránt teljesen egyértelmű volt.
:5. A nemzetiségek és népcsoportok arányos képviseletéről szóló, látszólag semleges megfogalmazás mögött egy olyan intézkedés rejtőzött, amely szinte kizárólag a zsidó egyetemi jelentkezőket érintette.
:6. A törvény az egyetemeken a zsidó hallgatók arányát körülbelül hat százalékra korlátozta, ami nagyjából megegyezett a teljes népességben elfoglalt arányukkal.
:7. Ezzel egy olyan csoportot, amely a szabad szakmákban és az oktatásban messze átlag feletti arányban volt jelen, célzottan kiszorították a társadalmi felemelkedés színtereiről.
:8. Ennek a lépésnek a jelentősége messze túlmutat a felsőoktatáson, hiszen jogi és ideológiai előzményét jelentette annak a jogfosztásnak, amely két évtizeddel később katasztrófához vezetett.
:9. Aki meg akarja érteni a magyar zsidók későbbi üldözését, az az 1920-as numerus claususban találja meg egy hosszú és sötét lánc első szemét.
:10. A törvény a legmélyebb nemzeti megaláztatás légkörében született, hiszen Magyarország éppen elvesztette az első világháborút, és az állam szétesésének szélén állt.
:11. Az 1920 júniusában aláírt trianoni békeszerződés az országtól területének körülbelül kétharmadát és népességének több mint felét elvette.
:12. Ez a mélyen igazságtalannak érzett megcsonkítás revansizmust és bűnbakkeresést váltott ki, amelyek gyorsan a belföldi kisebbségek ellen irányultak.
:13. Ezt megelőzően egy forradalmi megrázkódtatásokkal teli év telt el, amely a polgári-demokratikus Aster-forradalommal kezdődött, és a rövid életű Tanácsköztársaságban csúcsosodott ki.
:14. A Béla Kun vezette Magyar Tanácsköztársaság, amely 1919 tavaszán körülbelül négy hónapig uralkodott, széles körökben traumatikus képet hagyott maga után a terrorról és a gazdasági káoszról.
:15. Mivel a tanácsköztársaság több vezető népbiztosa zsidó származású volt, elterjedt a zsidóság és a bolsevizmus végzetes azonosítása.
:16. Ez a zsidó bolsevizmusról szóló propagandisztikus legenda, amely nem tett teret a differenciált megközelítésnek, a későbbi reakció ideológiai hajtóerejévé vált.
:17. A Tanácsköztársaság bukása után az ország számos részén kitört az úgynevezett „fehér terror”, amelynek során félkatonai csoportok több száz embert gyilkoltak meg.
:18. E gyilkos osztagok áldozatai között, amelyek főként 1919 nyarán és őszén dúltak, aránytalanul sok zsidó volt.
:19. Az olyan személyiségek köré szerveződött tisztcsapatok, mint Prónay Pál és Héjjas Iván, olyan erőszakot terjesztettek, amely tartósan megmérgezte a politikai légkört.
:20. Ebben a környezetben megerősödött egy radikális áramlat, amely magát „fajvédőnek” nevezte, és a zsidók kiszorítását nyílt programjává emelte.
:21. Horthy Miklós birodalmi kormányzó, aki 1920 márciusában került az állam élére, megtestesítette e rezsim új, kifejezetten keresztény-nemzeti önértelmezését.
:22. A kialakuló politikai rend egyre inkább népi és vallási, nem pedig polgári-jogi kategóriák alapján határozta meg a nemzetet.
:23. A nemzetfogalom ezen újraértelmezésében már ott rejlett annak a kirekesztésnek a gyökere, amelyet a numerus clausus-törvény később paragrafusokba foglalt.
:24. A háború utáni évek gazdasági nyomorúsága fokozta a versenynyomást a képzettek körében, és az egyetemeket a társadalmi elosztási küzdelmek színterévé tette.
:25. Az elcsatolt területekről érkező menekültek nagy száma – gyakran elszegényedett köztisztviselők és egyetemi diplomások – özönlött a megkisebbített fővárosba, és álláshelyeket, valamint egyetemi helyeket követelt.
:26. Ezek a gyökereiket vesztett középosztálybeliek, akik társadalmi státuszukat veszélyben látták, fogékony közönséget alkottak az antiszemita jelszavak számára.
:27. Így a gazdasági létbizonytalanság, a nemzeti sérelem és az antibolsevik hisztéria robbanásveszélyes keverékké állt össze.
:28. Ezen a háttéren a numerus clausus kevésbé tűnik elszigetelt önkényes intézkedésnek, mint inkább egy átfogó társadalmi válság kristályosodási pontjának.
:29. A nacionalista diákszervezetekben tömörült fiatal férfiak különösen hangosan szorgalmazták a zsidó verseny korlátozását.
:30. Követeléseik visszhangra találtak egy olyan kormánynál, amely legitimitását nem utolsósorban a keresztény-nemzeti megújulás ígéretéből merítette.
:31. Ahhoz, hogy megértsük, miért éppen a felsőoktatási intézmények lettek a támadások célpontjává, meg kell vizsgálnunk a zsidók figyelemre méltó helyzetét a háború előtti Magyarországon.
:32. Az 1867-es emancipációs törvény révén a liberális Magyarország teljes állampolgári egyenjogúságot biztosított zsidó lakosainak.
:33. Az 1895-ös valláselfogadási törvény, amely a zsidó vallást az elismert vallásokkal egyenrangúvá tette, befejezte ezt a jogi integrációs folyamatot.
:34. A magyar zsidók erre a nyitásra gyors nyelvi és kulturális magyarosodással válaszoltak, ami a nemzeti projekt hordozóivá tette őket.
:35. Egy olyan korszakban, amikor a magyarok a saját többnemzetiségű államukban is csupán szűk többséget alkottak, a zsidók magyar identitás iránti elkötelezettsége politikailag rendkívül kedvező volt az uralkodó elit számára.
:36. A zsidó lakosság, amely 1910 körül a teljes népesség mintegy öt százalékát tette ki, kiemelkedő mértékben vett részt a kereskedelemben, az iparban és a banki szektorban.
:37. Különösen Budapesten, ahol a zsidók a lakosság csaknem egynegyedét tették ki, ők határozták meg a nagyváros modern, kozmopolita arculatát.
:38. A szabadfoglalkozásokban arányuk még ennél is jóval magasabb volt, hiszen az orvosok, ügyvédek és újságírók nagy része zsidó családokból származott.
:39. Ez az akadémiai szakmákban tapasztalható koncentráció logikusan tükröződött az egyetemek előadótermeiben is.
:40. Az orvosi és jogi karokon a zsidó hallgatók aránya a háború előtt sok helyen elérte a harminc százalékot vagy annál is többet.
:41. Ez a túlreprezentáció nem kiváltság volt, hanem egy kifejezett tanulmányi törekvés eredménye, amely a tudáson és a teljesítményen keresztül törekedett a társadalmi felemelkedésre.
:42. Sok zsidó család számára, akik számára hosszú ideig el voltak zárva más karrierlehetőségek, az oktatás jelentette a kulcsot a polgári élethez.
:43. Éppen ez a siker azonban irigységet keltett, és szította azok haragját, akik úgy érezték, hogy a versenyben lehagyták őket.
:44. Az antiszemita agitáció a zsidók oktatási eredményeit úgy értelmezte, mintha azok a keresztény többséget kiszorítanák, amit most vissza kell fordítani.
:45. Már 1914 előtt is voltak elszórt hangok, amelyek a zsidó hallgatók számának korlátozását követelték, de a liberális légkörben ezek hatástalanok maradtak.
:46. Csak a régi rend összeomlása teremtette meg azokat a feltételeket, amelyek mellett az ilyen követelések többségi támogatást nyertek, és végül törvénybe iktatták őket.
:47. Az asszimilációt, amely a dualizmus idején sikertörténetnek számított, a faji ideológusok most puszta álcának értelmezték át.
:48. Tanításuk szerint a zsidó – függetlenül attól, hogy mennyire sajátította el a magyar kultúrát – soha nem válhatott a nemzet valódi részévé.
:49. Ezzel az átállással a vallási antiszemitizmusról a faji antiszemitizmusra megteremtődött az ideológiai talaj, amelyen a törvény gyökeret verhetett.
:50. A magyarországi zsidók így néhány éven belül a magyarosítás udvarlott partneréből kirekesztett idegen elemmé váltak.
:51. Ez a hirtelen státuszvesztés, amely egy egész generációt érintett, a megszerzett jogok törékenységének egyik legszembetűnőbb példája.
:52. Ennek fényében érthetővé válik, miért érezték az érintettek a numerus clausus-törvényt mély bizalomvesztésként.
:53. A törvény közvetlen kidolgozása 1920 nyarán, Teleki Pál gróf első kormánya alatt zajlott le.
:54. Teleki, egy elismert földrajztudós és konzervatív politikus, támogatta az intézkedést, bár később úgy próbálta beállítani, mintha az a körülmények nyomására született volna.
:55. A kabinetben a hajtóerőnek Haller István kultusz- és oktatási miniszter számított, akinek a neve szorosan összekapcsolódott a törvénnyel.
:56. A parlamenti alapot a radikális fajvédők teremtették meg, akik a Nemzetgyűlésben hangos és agresszív frakciót alkottak.
:57. Olyan személyiségek, mint Gömbös Gyula, a későbbi miniszterelnök, a zsidó befolyás visszaszorítását tették programjuk központi elemévé.
:58. A Nemzetgyűlésben folyó vitákat nyíltan zsidóellenes retorika jellemezte, amely minden tekintetet elhanyagolt a liberális hagyományok iránt.
:59. A törvény támogatói arra hivatkoztak, hogy biztosítani kell a keresztény középosztály számára az egyetemeken az állítólagosan jogosan megillető helyét.
:60. Azt állították, hogy egyensúlyt akarnak teremteni a népcsoportok között, amelyet a liberális korszak állítólag tönkretett.
:61. A törvény ellen csak kevesen emeltek szót, főként a mérsékelt liberálisok és egyes polgári körök soraiból.
:62. Ezek a kritikusok arra figyelmeztettek, hogy a vallási vagy faji szelekció súlyos kárt fog okozni az alkotmány szellemének és Magyarország hírnevének.
:63. Kifogásaik azonban elvésztek egy olyan hangulatban, amely bűnbakokat követelt, és alig volt fogékony a jogállamisági aggályokra.
:64. Végül a Nemzetgyűlés nagy többséggel elfogadta a törvényt, így az 1920. szeptember végén hatályba léphetett.
:65. Az 1920. évi XXV. törvénycikkeként került be a magyar jogtörténetbe.
:66. Figyelemre méltó, hogy a szerzők ügyesen elkerülték a szövegben a „zsidó” kifejezést, és helyette nemzetiségekről és népcsoportokról beszéltek.
:67. Ez a nyelvi álcázás célja az volt, hogy elrejtse az egyenlőség elvével való nyílt szakítást, és a törvényt kívülről semlegesnek tüntesse fel.
:68. Mivel a háború utáni Magyarország etnikailag nagyrészt homogénné vált, más nemzetiségekre való hivatkozás alig volt hatással.
:69. A kevés megmaradt kisebbség, mint például a németek, létszámban és tudományos szempontból jelentéktelen volt, így a záradék a gyakorlatban kizárólag a zsidókat érintette.
:70. Pontosan ez az ellentmondás a semleges szöveg és az egyértelmű hatás között adta meg a törvény álszent jellegét.
:71. A kormány az intézkedést átmeneti, szükségszerű megoldásként mutatta be a túlzsúfolt és anyagi források nélküli felsőoktatási intézmények számára.
:72. Valójában azonban az volt a tartós célja, hogy gyengítse a zsidó polgárok társadalmi helyzetét.
:73. A numerus claususra, azaz a hallgatói létszám korlátozására hivatkozó indoklás látszólag tárgyilagos ürügyet szolgáltatott ehhez.
:74. Bár a felvételi korlátozások önmagukban nem voltak szokatlanok, a botrányos az volt, hogy azokat a származáshoz kötötték.
:75. Így a törvény egy látszólag oktatáspolitikai kérdést elválaszthatatlanul összekapcsolt egy rasszista szelekcióval.
:76. A törvény központi mechanizmusa abban állt, hogy az egyetemekre és főiskolákra való felvételt az adott népcsoport létszámához kötötte.
:77. Minden úgynevezett nemzetiséget vagy népcsoportot csak annyiban kellett felvenni a tanulmányokra, amennyiben az a teljes népesség arányában jelen volt.
:78. A zsidók számára, akik a megcsonkított ország lakosságának körülbelül hat százalékát tették ki, ez körülbelül hat százalékos kvótát jelentett.
:79. A korábbi, helyenként harminc százalékos arányhoz képest ez a korlátozás drasztikus kizárásnak felelt meg.
:80. A származási kritérium mellett a törvény nemzeti megbízhatósági és erkölcsi alkalmassági követelményeket is bevezetett, amelyek széles teret engedtek az önkényes értelmezésnek.
:81. Ezek a homályos megfogalmazások lehetővé tették a hatóságok számára, hogy a merev kvóta határain túl is elutasítsák a nemkívánatos jelentkezőket.
:82. A végrehajtás a karok és a felvételi bizottságok kezében volt, amelyek gyakran különös lelkesedéssel hajtották végre az új szellemiséget.
:83. Egyes felsőoktatási intézményekben a zsidó kvótát még a törvényben előírt határ alatt is tartották.
:84. Ennek következtében már a törvény hatálybalépését követő első tanévben hirtelen és mélyreható visszaesés következett be a zsidó elsőéves hallgatók számában.
:85. Számos fiatal, aki az egyetemi tanulmányokra készült, egyik napról a másikra kizárva találta magát az előadótermekből.
:86. A intézkedés különösen súlyosan érintette a legkeresettebb szakokat, az orvostudományt és a jogtudományt, ahol a verseny a leghevesebb volt.
:87. Akinek nem sikerült megszereznie az egyik kevés helyet, annak gyakran nem maradt más választása, mint lemondania a megszokott pályáról.
:88. A törvény így nem csupán egyesek életterveit tette tönkre, hanem egy egész társadalmi csoport társadalmi mobilitását is korlátozta.
:89. Azzal, hogy az oktatáshoz való hozzáférést a származástól tette függővé, a teljesítményelvet alapjaiban rengette meg.
:90. A keserű irónia abban rejlett, hogy éppen azt a csoportot érintette, amely a leghatározottabban kiállt a magyar kultúra mellett.
:91. Sok érintett nem csupán anyagi nehézségként érezte a kizárást, hanem a nemzeti közösségből való mélyen sértő kirekesztésként is.
:92. A pszichológiai hatás pusztító volt, mert tönkretette az állam megbízhatóságába vetett bizalmat.
:93. Egy olyan generáció, amely az egyenlőségbe vetett hitben nőtt fel, most azt tapasztalta, hogy ugyanazok a törvények ismét másodrangú polgárokká tették őket.
:94. A törvény ráadásul úgy hatott, mintha az állam hitelesítené az antiszemitizmust, ami minden magánjellegű ellenségeskedést legitimálónak tűnt.
:95. Aki korábban habozott nyíltan kimutatni előítéleteit, most már hivatkozhatott a törvényhozó akaratára.
:96. Így a numerus clausus-törvény a társadalomban megengedett kifejezések határait jócskán a nyílt diszkrimináció irányába tolta el.
:97. Magukon az egyetemeken a törvény tovább fokozta azt a légkört, amelyet amúgy is nacionalista izgalom és erőszakra való hajlam jellemezte.
:98. A radikális diákszervezetek, mint például a Turul-Szövetség, az állami intézkedésben igazolást láttak, és ennek köszönhetően még magabiztosabban léptek fel.
:99. Ezek a szervezetek, amelyek a keresztény-nemzeti ifjúság élcsapatának tekintették magukat, a kevés megmaradt zsidó diáktársaikat betolakodóknak tekintették.
:100. Ismételten erőszakos támadásokra került sor, amelyek során zsidó hallgatókat vertek ki az előadótermekből.
:101. Ezeket az erőszakos cselekményeket, amelyek többnyire a szemeszter kezdetén lobbantak fel, a hatóságok gyakran csak félszívvel üldözték.
:102. Az egyetemi vezetések gyakran elfordították a tekintetüket, vagy engedtek a nacionalista szervezetek nyomásának.
:103. Így alakult ki a felsőoktatási intézményekben egy jogtalanság által jellemzett tér, ahol a fizikai erőszak a politikai viták eszközévé vált.
:104. Az érintett hallgatók számára már pusztán az előadásra való eljutás is napi kockázatot jelentett.
:105. Néhány zsidó hallgató a folyamatos nyomás alatt feladta tanulmányait, még mielőtt a kvóta hivatalosan kizárta volna őket.
:106. A megfélemlítés légköre így a törvényi szabályozáson túlmenően a kiszorítás további eszközeként hatott.
:107. A felsőoktatási intézmények, amelyek egykor a felvilágosodás és a szabad szellem fellegvárai voltak, a neheztelés melegágyává váltak.
:108. Azok a tanárok, akik nyíltan szembeszálltak a törvénnyel, ellenségeskedéssel és szakmai hátrányokkal kockáztatták magukat.
:109. Maga a tudomány is szenvedett ettől a vérveszteségtől, hiszen a kizárt tehetségekkel együtt az intellektuális megújulási erő egy része is elveszett.
:110. Különösen súlyos következményekkel járt, hogy a kirekesztés éppen a fiatalabb generációt érintette, amelynek formálódása meghatározó hatással lett volna a jövő szellemi életére.
:111. A kizártak közül sokan egyáltalán nem voltak kevésbé tehetségesek, hanem éppen ellenkezőleg, a legkiválóbb pályázók közé tartoztak.
:112. E tehetségek elvesztése a hazai egyetemek számára hosszú távon súlyos kárnak bizonyult.
:113. A törvényes kvóta és az erőszakos nyomás ötvözete kettős kirekesztési rendszert hozott létre.
:114. Míg az állam egyik keze jogilag szűkítette a bejutási lehetőségeket, a másik keze szabadjára engedte az utcai erőszakot.
:115. A törvény és a pogromhangulat összefonódása jellemezte a magyar antiszemitizmus új minőségét.
:116. Ez különböztette meg a korábbi idők pusztán társadalmi előítéleteitől, mivel állami cselekvéssé emelte azt.
:117. Ezzel átléptek egy küszöböt, amelynek átlépése később szinte visszafordíthatatlannak bizonyult.
:118. A numerus clausus-törvény nem maradt rejtve a nemzetközi közvélemény előtt, és Magyarországon kívül jelentős kritikát váltott ki.
:119. Magyarország a békeszerződésekben kötelezettséget vállalt arra, hogy tiszteletben tartja kisebbségei jogait, és e tekintetben a Népszövetség felügyelete alá tartozott.
:120. Nyugat-európai zsidó szervezetek, elsősorban brit szövetségek, az ügyet a Népszövetség testületei elé terjesztették.
:121. Azzal érveltek, hogy a kvótarendszer sérti a nemzetközi jog által garantált állampolgárok közötti egyenlő bánásmódot.
:122. Lucien Wolf brit diplomata és publicista azok közé tartozott, akik különös kitartással léptek fel a törvény ellen.
:123. A panaszok többször is arra kényszerítették a magyar kormányt, hogy nemzetközi fórum előtt igazolja politikáját.
:124. Budapest azzal érvelt, hogy ez pusztán oktatáspolitikai intézkedés, és semmiképpen sem vallási jellegű.
:125. Ez a védelmi érv ugyan keveseket győzött meg, de évekre elhalasztotta a hatékony ellenintézkedéseket.
:126. A Népszövetség, amelynek végrehajtó ereje egyébként is korlátozott volt, lényegében a diplomáciai nyomásgyakorlásra szorítkozott.
:127. Mindazonáltal a törvény a háború utáni rend egész kisebbségvédelmi rendszerének hitelességét próbára tevő próbakővé vált.
:128. A magyar kormány számára kellemetlen volt a nemzetközi figyelem, mivel aggódott külpolitikai hírnevéért.
:129. Az elszigetelt és a Trianoni Szerződés felülvizsgálatára törekvő Magyarország aligha engedhette meg magának a nagyhatalmakkal való nyílt konfliktusokat.
:130. Így feszültség alakult ki a törvény belpolitikai irányvonala és az ország külpolitikai megfontolásai között.
:131. Ez a feszültség végül hozzájárult a törvény formális enyhítéséhez.
:132. A nemzetközi kritika egyúttal rámutatott arra, hogy Magyarország antiszemita jogalkotását az európai normáktól való aggasztó eltérésként értékelték.
:133. A megfigyelők már korán felismerték, hogy ezzel veszélyes precedens született, amely másokat is utánozásra ösztönözhetett.
:134. Valóban, az elkövetkező évtizedekben Közép- és Kelet-Európa további államai is bevezettek hasonló korlátozásokat.
:135. Magyarország ezzel kétes úttörő szerepet vállalt magára, ami tartósan rontotta hírnevét.
:136. Belpolitikai szempontból azonban a kormány számára eleinte az előnyök voltak túlsúlyban, mivel a törvény kielégítette nacionalista támogatói körét.
:137. Az intézkedés védelmezői a külföldi kritikát még a zsidók állítólagos befolyásának bizonyítékaként is értelmezték a világ közvéleményére.
:138. Így a jogos felháborodást saját összeesküvés-elméletük újabb érvévé alakították át.
:139. A Népszövetség nyomására és a külpolitikai konszolidáció keretében 1928-ban a törvény átdolgozására került sor.
:140. A változást Bethlen István miniszterelnök kormánya támogatta, amely a stabilizáció és a nemzetközi közeledés politikáját követte.
:141. Az 1928-as törvény XIV. cikkelyével eltávolították a szövegből a kifejezetten nemzetiségekre és népcsoportokra vonatkozó megfogalmazást.
:142. Helyükbe olyan kritériumok léptek, amelyek a szülők foglalkozásán és társadalmi helyzetén alapultak.
:143. Formálisan ezzel eltűnt a törvény faji jellege, és Magyarország külföld felé megtisztultként tudott fellépni.
:144. A gyakorlatban azonban az új kategóriák sok esetben továbbra is a zsidó jelentkezők hátrányára hatottak.
:145. Azok a szakmák, amelyek számára kedvezményes felvételi lehetőséget biztosítottak – például a mezőgazdászok és a köztisztviselők –, a zsidók körében alig voltak képviselve.
:146. Így a diszkriminatív hatás megmaradt, még ha a nyíltan rasszista megfogalmazást eltávolították is.
:147. Az 1928-as módosítás ezért nem annyira valódi elhatárolódás volt, mint inkább taktikai engedmény a nemzetközi kritika felé.
:148. Sok zsidó egyetemi jelentkező számára alig változott a bizonytalan helyzetük.
:149. Számos zsidó származású fiatal magyar ebből azt a következtetést vonta le, hogy külföldön folytatja tanulmányait.
:150. Ez a kényszerű tanulmányi vándorlás Bécs, Prága, Berlin és olasz városok egyetemeire vezette őket.
:151. Németország, Ausztria és Csehszlovákia egyetemei így fogadták be a tehetséges magyar hallgatók áradatát.
:152. Amit Magyarország tehetségekben elveszített, az más országok szellemi életének javát szolgált, egy olyan veszteség, amely később keserűen visszaütött.
:153. A külföldre kényszerített vagy ott képzett tehetségek között rendkívüli rangú személyiségek is voltak.
:154. Több, később világhírűvé vált magyar származású tudós, akiket tréfásan „marsiaknak” neveztek, távoli földeken építette ki karrierjét.
:155. Olyan férfiak, mint a matematikus John von Neumann vagy a fizikusok Eugene Wigner, Szilárd Leó és Edward Teller, végül az angolszász világban tevékenykedtek.
:156. Életútjuk ugyan összetett, de a magyar antiszemitizmus ellenséges légköre azok közé a tényezők közé tartozott, amelyek elűzték ezeket a tehetségeket.
:157. Az értelmiség vérvesztesége, amely itt vette kezdetét, a harmincas és negyvenes években még drámaian fokozódott.
:158. Így visszatekintve a numerus clausus a nemzeti önkárosítás egyik mechanizmusának is bizonyul.
:159. Azzal, hogy az ország elűzte legtehetségesebb embereit, felbecsülhetetlen értékű tőkétől fosztotta meg magát.
:160. A kirekesztés rövidlátó logikája így éppen annak a nemzetnek az érdekei ellen fordult, amelynek nevében azt alkalmazták.
:161. A numerus clausus-törvény történelmi jelentősége nem merül ki a felsőoktatásra gyakorolt közvetlen hatásaiban.
:162. Valódi jelentősége abban rejlik, hogy áttörte a jogi egyenlőség gátját, amely 1867 óta védte a zsidókat.
:163. Miután ezt az elvet egyszer megsértették, könnyebbé vált az út a további diszkriminációk felé.
:164. A törvény szolgált modellként és indoklásként azokhoz az átfogó zsidótörvényekhez, amelyeket Magyarország 1938-tól kezdve hozott.
:165. Ezek a későbbi törvények, amelyek egyre több szakmában korlátozták a zsidók arányát, és végül átvették a faji meghatározást, közvetlenül az 1920-as precedenshez kapcsolódtak.
:166. A numerus clausustól a zsidótörvényeken át az 1944-es deportálásokig vezető gondolati vonal egyértelmű.
:167. Természetesen ez a fejlemény nem volt elkerülhetetlen, hiszen az egyes szakaszok között olyan politikai döntések álltak, amelyek másképp is alakulhattak volna.
:168. Mindazonáltal a korai tabudöntés hozzászokást eredményezett az állami egyenlőtlen bánásmódhoz, ami megkönnyítette a későbbi radikalizálódást.
:169. A törvény így megmutatja, hogyan csökkenti egy társadalom a saját erkölcsi küszöbét az egyenlőség elvének látszólag korlátozott kivételei révén.
:170. Ugyanakkor megmutatja, hogyan válhat a gazdasági válság és a nemzeti sérelem bűnbakkereséssé.
:171. Az oktatáspolitika és a faji ideológia összekapcsolódása a numerus clausust különösen alattomos eszközzé tette.
:172. Hiszen ez az érintetteket nem csupán megélhetésükben érintette, hanem a felemelkedésre és elismerésre irányuló reményeikben is.
:173. Azzal, hogy éppen a fiatalokat zárta ki, egy egész közösség jövőjét vette célba.
:174. A magyar-zsidó történelem számára ezért az 1920-as év a bizalomtól a zavarodottság felé való fordulópontot jelenti.
:175. Egy csoport, amely teljes szívéből magát magyarnak tekintette, kénytelen volt belátni, hogy ez a vallomás már nem nyújt védelmet számára.
:176. Az európai történelemben viszont ez a törvény előjelként szolgál annak a jogi eldurvulásnak, amely a két világháború közötti időszakra volt jellemző.
:177. Ez korai jel volt arra, hogy a 19. századi liberális rend elvesztette magától értetődő jellegét.
:178. Aki meg akarja érteni a 20. század katasztrófáit, az ilyen korai jogsértésekben találja meg a látszólag jelentéktelen, de döntő jelentőségű kezdeteket.
:179. Az 1920-as numerus clausus arra emlékeztet, hogy a jogok kiüresítése ritkán kezdődik nagy bűncselekménnyel, hanem apró, látszólag ésszerű korlátozásokkal.
:180. Így ez a törvény figyelmeztető példaként szolgál arra, milyen gyorsan elveszíthető a kivívott egyenlőség, ha egy társadalom elkezdi polgárait származásuk szerint osztályozni.

=== 10.2.3 – Gazdasági fejlődés: stabilizáció és jólét ===

:1. Az 1920-as trianoni békeszerződés mély töréspontot jelentett Magyarország gazdasági fejlődése szempontjából a két világháború közötti időszakban. 
:2. Ezzel a szerződéssel a hajdani királyság területének körülbelül kétharmadát elvesztette, ami miatt a több évszázad alatt kialakult gazdasági térség néhány éven belül szétesett.
:3. A régi kettős monarchia olyan munkamegosztáson alapuló struktúrát alakított ki, amelyben az ipari központok, a nyersanyag-lelőhelyek és a mezőgazdasági többlettermeléssel rendelkező területek szorosan összefonódtak egymással.
:4. Ez a struktúra szétesett, amikor az utódállamok átvették az elszakított tartományokat, és új vámhatárokat húztak át a korábbi ellátási útvonalakon.
:5. Magyarország ugyan megtartotta feldolgozóiparának jelentős részét, de elvesztette a fa, a vasérc, a só és a vízenergia legtöbb forrását, amelyek immár az új határok túloldalán feküdtek.
:6. Különösen fájdalmas volt az erdélyi természeti kincsek és a felső-magyarországi erdők elvesztése, mivel a megmaradt ipar továbbra is az importált nyersanyagokra volt utalva.
:7. A megmaradt állam ezentúl túlnyomórészt a Nagyalföldből állt, egy termékeny, de szinte kizárólag mezőgazdasági jellegű területből.
:8. Ezzel a gazdasági súlypont erőteljesen a mezőgazdaság felé tolódott el, míg az ipar elvesztette hagyományos értékesítési piacait az elszakított területeken.
:9. Ehhez hozzátartozott, hogy a vasútvonalak csillag alakban futottak Budapest felé, és az új határoknál hirtelen véget értek, így a közlekedési hálózat elvesztette eredeti logikáját.
:10. Maga a főváros egy sokkal nagyobb birodalom számára épült, és most túlméretezettnek tűnt, mivel hiányzott belőle a korábbi hátország.
:11. Budapesten található az ország bankjainak, hatóságainak és gyárainak nagy része, ezért a gazdasági élet még erőteljesebben összpontosult erre az egyetlen nagyvárosra, mint korábban.
:12. A fennmaradt állam lakossága már csak körülbelül nyolc millió fő volt, akik közül egyre nagyobb arányban éltek a fővárosban és annak környékén.
:13. A háború közvetlen következményei közé tartozott a tönkrement államköltségvetés, mivel a monarchia kiadásait kötvények kibocsátásával és a pénznyomda segítségével finanszírozta.
:14. A korona, a régi monarchia közös pénzneme, gyorsan elvesztette értékét, miután a háború megsokszorozta a pénzmennyiséget és aláásta a bizalmat.
:15. A háború utáni első években súlyos pénzérték-csökkenés terjedt el, amely 1921 és 1924 között teljes értékű hiperinflációba torkollott.
:16. A magyar korona olyan gyorsan veszített értékéből, hogy az árak és a bérek alig tudták még tükrözni a pénz értékét, és a megtakarítások semmivé váltak.
:17. Ez a pénzérték-csökkenés elsősorban a középosztályt és a nyugdíjasokat tette tönkre, akik vagyonukat állampapírokba és takarékbetétekbe fektették be.
:18. Ugyanakkor az adósok és az exportőrök rövid távon profitáltak az inflációból, mert a tartozások reálértékben leértékelődtek, és a magyar áruk olcsóbbá váltak külföldön.
:19. Maga az állam is egy ideig kihasználta a pénzértékcsökkenést, hogy hitelezői kárára csökkentse belső adósságait.
:20. Hosszú távon azonban az infláció aláásta minden tervezhető gazdasági tevékenységet, így elkerülhetetlenné vált a gazdaság alapvető stabilizálása.
:21. Ennek feltételeit a Bethlen István miniszterelnök vezette politikai konszolidáció teremtette meg, aki 1921-től 1931-ig szilárd kézzel kormányozta az országot.
:22. Bethlen, egy erdélyi konzervatív arisztokrata, a belső nyugalomra, a régi elitekkel való megegyezésre és az állami rend helyreállítására törekedett.
:23. Csak ez a politikai megnyugvás tette lehetővé, hogy külföldi pénzügyi támogatókat nyerjenek meg az ország gazdasági helyreállításához.
:24. Hiszen minimális bizalom nélkül nem lehetett olyan nemzetközi hitelt szerezni, amely megállíthatta volna az inflációt.
:25. Bethlen a Népszövetséghez fordult, amely korábban már Ausztriát is hasonló segélyakcióval mentette meg az állami csődtől.
:26. 1924-ben sikerült felvenni egy, a Népszövetség által közvetített, mintegy 250 millió aranykorona összegű kölcsönt, amely a pénzügyi rendezés alapjául szolgált.
:27. Ez a kölcsön szigorú feltételekhez volt kötve, mivel a Népszövetség egy főbiztosa felügyelte a magyar állam pénzügyeit.
:28. A hitel lehetővé tette a költségvetés egyensúlyba hozását és a papírpénz féktelen szaporodásának megállítását.
:29. Ugyanebben az évben megalapították a Magyar Nemzeti Bankot, amely független jegybankként rendet kellett teremtenie a pénzügyekben.
:30. Első elnöke, Popovics Sándor már a monarchia idején is tapasztalatot szerzett a banki ügyekben, és nemzetközi elismertségnek örvendett.
:31. A Nemzeti Bank kizárólagos jogot kapott a bankjegyek kibocsátására, és köteles volt valutáját arany- és devizatartalékokkal fedezni.
:32. Megalakulásával megteremtődött az intézményi keret, amelyen belül egyáltalán lehetségessé vált a tartós stabilizáció.
:33. A döntő lépés 1927. január 1-jén következett be, amikor a tönkrement koronát egy új pénznem, a pengő váltotta fel.
:34. Egy pengő 12 500 régi koronának felelt meg, amivel a múltbeli inflációs veszteségek véglegesen rögzítésre kerültek.
:35. A pengő aranyfedezetű volt, és az azt követő években Közép-Európa egyik legstabilabb valutájának számított.
:36. A valuta stabilizálódása véget vetett a gazdasági bizonytalanságnak, és megteremtette az alapot egy óvatos fellendüléshez.
:37. 1924 és 1929 között Magyarország viszonylagos fellendülést élt át, amelyet később a Bethlen-korszak konszolidációs éveiként emlegettek.
:38. Ezekben az években a monetáris rend helyreállítása után ismét növekedésnek indult a termelés, a külkereskedelem és a beruházások.
:39. A kiegyensúlyozott költségvetés és a stabil valuta vonzotta a külföldi tőkét, amely kötvényekbe és vállalatokba áramlott.
:40. Főként amerikai, brit és svájci hitelezők nyújtottak kölcsönöket, amelyekből az állam, a városok és a bankok finanszírozták terveiket.
:41. Ez a tőkeáramlás felgyorsította az újjáépítést, ugyanakkor az országot nagymértékben függővé tette a külföldi hitelezőktől.
:42. A felvett források jelentős része rövid lejáratú hitelekből állt, amelyeket válság esetén bármikor gyorsan vissza lehetett követelni.
:43. Ezzel veszélyes sebezhetőség alakult ki, amely csak a világgazdaság következő nagy megrázkódtatásakor vált nyilvánvalóvá.
:44. Az adósságállomány folyamatosan nőtt, mert az ország többet importált és fektetett be, mint amennyit saját erőből elő tudott állítani.
:45. Ennek ellenére a városokban érezhetően javult az életszínvonal, mivel a foglalkoztatás és a reálbérek ismét növekedni kezdtek.
:46. A Bethlen-kormány a nyugodtabb éveket arra is felhasználta, hogy az oktatásba és a tudományba fektessen be, ami elsősorban Kuno Klebelsberg kulturális miniszter nevéhez fűződik.
:47. Az iskolák és felsőoktatási intézmények bővítésével a területi veszteséget a szellemi teljesítmény terén elért előnnyel kívánták kompenzálni.
:48. Ezen előrelépések ellenére a magyar gazdaság szerkezetileg egyoldalú maradt, mivel a mezőgazdaság továbbra is a lakosság legnagyobb részét táplálta.
:49. A foglalkoztatottak több mint fele a mezőgazdaságban és az erdőgazdálkodásban dolgozott, amelyek terményei képezték az export gerincét.
:50. A mezőgazdasági szerkezet azonban mélyen megosztott volt, mivel a földek nagy része kevés nagybirtokos kezében volt.
:51. A nemesség, az egyház és néhány jómódú család kiterjedt latifundiumokkal rendelkezett, míg a vidéki lakosság nagy része csak apró parcellákkal vagy egyáltalán nem rendelkezett földdel.
:52. Ezt az egyenlőtlen földelosztást az ország múltjából örökölt legmakacsabb társadalmi terhek egyikének tartották.
:53. Az 1920-as földreform, amely a kistermelők vezetőjének, Nagyatádi Szabó Istvánnak a nevéhez fűződik, orvosolni kívánta ezt a helyzetet.
:54. Ez a reform azonban a földterületek csupán csekély részét osztotta újra, és a nagybirtokosok hatalmát nagyrészt érintetlenül hagyta.
:55. A kiosztott parcellák többnyire túl kicsik voltak ahhoz, hogy egy családot eltartsanak, ezért a vidéki társadalmi kérdés megoldatlan maradt.
:56. Így megszilárdult egy olyan társadalom képe, amelyben néhány nagyon gazdag földesúr állt szemben egy széles réteg elszegényedett mezőgazdasági munkással.
:57. Erre a földnélküli vagy kevés földdel rendelkező alsó rétegre ráragadt a „hárommillió koldus” kifejezés, amely a vidéki nyomor mértékét írta le.
:58. Az agrárproletárok szezonális munkásokként dolgoztak a birtokokon, és gyakran keserű szegénységben és nyomasztó bizonytalanságban éltek.
:59. Helyzetüket tovább súlyosbította, hogy a tengerentúli kivándorlás – amely korábban enyhítő tényező volt – az amerikai bevándorlási kvóták miatt most már nagyrészt lehetetlenné vált.
:60. A főváros ragyogó homlokzatai és a vidéki szegénység közötti feszültség áthatotta az egész két világháború közötti időszakot.
:61. Az agrár jellegű hátországgal ellentétben az ipar elsősorban Budapesten és környékén fejlődött ki hatékony ágazattá.
:62. A főváros szűk területen egyesítette a gyárak, a bankrendszer és a képzett munkáserő nagy részét.
:63. A Duna-szigeten, Csepelen a Weiss család a Manfréd-Weiss-Werke nevű vállalattal az ország egyik legnagyobb ipari komplexumát működtette.
:64. Ez a gyár fémárukat, lőszert, járműveket és gépeket gyártott, és több tízezer munkást foglalkoztatott.
:65. A Ganz gépgyártó cég elektromos mozdonyairól, turbináiról és hajómotorjairól volt széles körben ismert, és számos országba szállított.
:66. Az elektromos ipar területén a Tungsram vállalat izzóival és csöveivel nemzetközi hírnevet szerzett.
:67. A gyógyszeripar is egyre nagyobb jelentőségre tett szert, mivel olyan cégek, mint a Gedeon Richter és a Chinoin, gyógyszereket gyártottak a világpiacra.
:68. Ezek a vállalatok bizonyították, hogy Magyarország nyersanyag-szegénysége ellenére is magas technikai színvonalú iparral rendelkezett.
:69. Különösen erős volt az élelmiszer-feldolgozás, mivel az ország gazdag gabona- és állatállományát saját területén dolgozta fel.
:70. A budapesti malomipar Európa legkorszerűbbjei közé tartozott, és a várost a liszt-export központjává tette.
:71. Emellett létezett textilipar, bőripar és cukoripar is, amelyek a belföldi piacot látták el, és részben exportáltak is.
:72. Az ipar azonban nagymértékben függött az importált nyersanyagoktól és energiahordozóktól, ami megemelte a költségeit.
:73. A hazai termelés védelme érdekében a kormány magas védővámokat alkalmazó politikát folytatott, amelynek célja a külföldi verseny kizárása volt.
:74. Ez az elzárkózás egyes ágazatoknak segített, ugyanakkor drágította az árukat a belföldi fogyasztók számára.
:75. Az ország külkereskedelme elsősorban a gabona, a liszt, az élőállat és más mezőgazdasági termékek exportján alapult.
:76. Cserébe Magyarország olyan nyersanyagokat, gépeket és késztermékeket importált, amelyeket maga nem tudott előállítani, vagy nem tudott elegendő mennyiségben előállítani.
:77. Amíg a mezőgazdasági termékek világpiaci árai magasak maradtak, az ország viszonylag kiegyensúlyozni tudta importját és adósságait.
:78. A gabonaáraktól való függőség azonban rendkívül sebezhetővé tette a magyar gazdaságot a világpiaci ingadozásokkal szemben.
:79. A húszas évek végén mindazonáltal óvatos optimizmus uralkodott, mivel az infláció mélypontja óta a helyzet jelentősen javult.
:80. A konszolidációs évek fellendülése hirtelen véget ért, amikor a világgazdasági válság teljes erővel Magyarországot is elérte.
:81. Az 1929. októberi New York-i tőzsdekrach világméretű gazdasági válságot váltott ki, amely gyorsan átterjedt a közép- és kelet-európai agrárállamokra is.
:82. Magyarország számára különösen végzetes volt, hogy a gabona és más mezőgazdasági termékek ára drámaian zuhant a világpiacon.
:83. Mivel az élelmiszer-export képezte a gazdaság gerincét, ez az árzuhanás az ország legérzékenyebb pontján érte.
:84. A parasztok és a földbirtokosok bevételei csökkentek, miközben adósságaik és adóik teljes mértékben fennmaradtak.
:85. Számos mezőgazdasági üzem adósságcsapdába került, mert a bevételek már nem voltak elegendőek a kamatok és az adók kifizetéséhez.
:86. Ugyanakkor a külföldi hitelezők visszavonták rövid lejáratú hiteleiket, így az ország hirtelen megfosztódott a szükséges tőkéjétől.
:87. Ez a tőkeáramlás annál is súlyosabban érintette Magyarországot, mivel a húszas évekbeli fellendülése éppen ezekre a külföldi pénzeszközökre épült.
:88. 1931 nyarán a helyzet bank- és devizaválsággá súlyosbodott, amely megrázta az egész pénzügyi rendszert.
:89. Amikor Közép-Európában bankcsődök hulláma indult meg, a magyar pénzintézeteket is fenyegette tartalékaik elvesztése.
:90. A kormány kénytelen volt korlátozni a szabad devizaforgalmat, és bevezetni a szűkös külföldi fizetőeszközök gazdálkodását.
:91. Magyarország átutalási moratóriumot rendelt el, amely felfüggesztette a külföldi adósságok törlesztését, és szigorú ellenőrzés alá vonta a külföldre irányuló kifizetéseket.
:92. Ezekkel az intézkedésekkel az ország gyakorlatilag búcsút intett valutájának szabad konvertibilitásának, amelyet alig néhány évvel korábban sikerült elérnie.
:93. Az állam ekkor már sokkal erőteljesebben beavatkozott a gazdaságba a devizák, a külkereskedelem és az árak irányítása érdekében.
:94. Ez az irányított devizagazdaság megakadályozta, hogy a Nemzeti Bank szűkös tartalékai teljes mértékben külföldre áramoljanak.
:95. Ugyanakkor a kormány állami támogatási intézkedésekkel igyekezett megóvni a nehéz helyzetben lévő mezőgazdaságot a teljes összeomlástól.
:96. Fontos eszköz volt az úgynevezett „boletta”, egy gabonára vonatkozó árszint-támogatási rendszer, amelynek célja az volt, hogy minimális árat biztosítson a gazdák számára.
:97. A gabonaeladáskor kiadott speciális utalványok révén a termelők pótlékot kaptak a nyomott világpiaci árhoz képest.
:98. Az ilyen beavatkozások enyhítették a legsúlyosabb nélkülözést, de nem tudták megoldani a mezőgazdaság strukturális problémáit.
:99. A válság mély deflációba sodorta az országot, amelyben az árak, a bérek és az adóbevételek egyaránt csökkentek.
:100. Nőtt a munkanélküliség, sok vállalkozás visszafogta a termelését, és az ország hangulata egyre borúsabbá vált.
:101. A gazdasági nyomorúság fokozta a politikai feszültségeket, és aláásta a Bethlen-korszak liberális-konzervatív rendjébe vetett bizalmat.
:102. 1931 augusztusában Bethlen tíz évnyi hivatali idő után lemondott, mivel a válság felülkerekedett óvatos egyensúlyra törekvő politikáján.
:103. Rövid átmeneti időszak után 1932-ben Gömbös Gyula vette át a miniszterelnöki tisztséget, aki élesebb és autoritáriusabb irányvonalat követett.
:104. Gömbös a gazdaság erőteljesebb állami irányítására törekedett, és egyúttal új értékesítési piacokat keresett a magyar mezőgazdasági többlettermékek számára.
:105. Mivel a nyugati piacok zárva voltak vagy elszegényedtek, egyre inkább a fasiszta Olaszország és a felemelkedő Németország felé fordult.
:106. Ez a fordulat kezdetben gazdasági okokból történt, mivel mindkét ország hajlandó volt nagyobb mennyiségben felvásárolni a magyar élelmiszereket.
:107. Magyarország kereskedelmi megállapodásokat kötött Olaszországgal, majd később főként Németországgal, amelyek rögzítették a kölcsönös árucsere feltételeit.
:108. A nemzetiszocialista Németországnak élelmiszerekre és nyersanyagokra volt szüksége, cserébe pedig ipari termékeket és biztos értékesítési piacot kínált.
:109. A magyar mezőgazdaság számára ez a piac üdvözölt mentőöv volt, mivel felvette a korábban eladhatatlan többlettermékeket.
:110. Így Németország a harmincas években gyorsan elnyerte a legfontosabb kereskedelmi partner pozícióját, amelyet a háborúig meg is őrzött.
:111. A Németországgal folytatott kereskedelmet egy elszámolási rendszer keretében bonyolították le, amelyben árukat cseréltek árukra, és szinte egyáltalán nem került sor devizamozgásokra.
:112. Ebben az elszámolási eljárásban Magyarország jóváírásokat halmozott fel Berlinben, amelyeket csak német termékek beszerzésével tudott beváltani.
:113. Így a magyar gazdaság egyre szorosabban kötődött a német gazdasághoz, amelynek konjunktúráját és igényeit egyre inkább követte.
:114. Ami gazdasági kényszermegoldásként indult, így olyan politikai függőséget teremtett, amely az elkövetkező években súlyosan nehezedett az országra.
:115. A harmincas évek közepétől azonban érezhető fellendülés vette kezdetét, amely kiemelte az országot a válság mélypontjáról.
:116. A mezőgazdasági árak ismét emelkedtek, az export fellendült, és az ipar egyre több megrendelést kapott.
:117. E fellendülés egyik fontos hajtóereje a Németországból érkező növekvő kereslet volt, amely ország nagyszabású fegyverkezésre készült.
:118. Magában Magyarországon is előtérbe kerültek azok a nagy léptékű katonai és gazdaságpolitikai tervek, amelyek új lendületet adtak az iparnak.
:119. A kormány elkezdte levetkőzni azokat a korlátozásokat, amelyeket a békeszerződés katonai szempontból rótt az országra.
:120. Ehhez kapcsolódott az a szándék, hogy állami programok révén egyszerre élénkítsék a konjunktúrát és modernizálják a fegyveres erőket.
:121. E politika csúcspontját a 1938 márciusában kihirdetett Győri Program jelentette, amelyet a nyugat-magyarországi Győr városáról neveztek el.
:122. Darányi Kálmán miniszterelnök ott bejelentett egy egymilliárd pengő összegű beruházási programot, amely a fegyverkezést és az infrastruktúra fejlesztését ötvözte.
:123. A program kiadásokat irányzott elő a fegyveres erők, az út- és hídépítés, valamint a nehézipar számára.
:124. Ezek a hatalmas állami megrendelések különösen a fémipari, gépipari és hadiipari vállalatokat élénkítették, amelyek korábban a kapacitáskihasználás hiányától szenvedtek.
:125. Nőtt a foglalkoztatás, csökkent a munkanélküliség, és egyes ágazatokban végül akár munkaerőhiány is kialakult.
:126. Így Magyarország a harmincas évek végén egy hadiipar által vezérelt fellendülést élt át, amely fokozatosan elhalványította a válság emlékét.
:127. Ez a fellendülés azonban drágán megfizetődött, mivel a növekvő államadósságon és a Németországgal való egyre szorosabb kapcsolaton alapult.
:128. A német hegemónia a külkereskedelemben 1939-re annyira megerősödött, hogy a magyar import és export nagy része a Birodalmon keresztül bonyolódott.
:129. Ezzel Magyarország gazdasági szempontból olyan helyzetbe manőverezte magát, amelyből politikai visszavonulás aligha volt lehetséges.
:130. A gazdasági függőség megteremtette a talajt a későbbi katonai és politikai csatlakozáshoz a tengelyhatalmakhoz.
:131. Ugyanakkor a régi társadalmi ellentétek megoldatlanok maradtak, mivel a fellendülés elsősorban az iparnak és a nagyvállalatoknak kedvezett.
:132. A vidéken alig változott a földterületek egyenlőtlen elosztása, így a mezőgazdasági munkások tömege továbbra is szegénységben élt.
:133. A modern, exportorientált ipar és a fejletlen agrárviszonyok közötti szakadék az egész korszak jellemzője maradt.
:134. Magyarország külső szemlélő számára stabil valutával, hatékony gyárakkal és ragyogó fővárossal rendelkező országként mutatkozott be.
:135. Ezen a látszat mögött azonban mély strukturális gyengeségek rejtőztek, amelyeket minden új válság azonnal felszínre hozott.
:136. A húszas évek stabilizációja ugyan rendet teremtett a pénzügyekben, de a föld és a vagyon egyenlőtlen elosztását nem érintette.
:137. A korszakot időnként jellemző jólét rendkívül egyenlőtlenül oszlott el a város és a vidék, valamint a gazdagok és a szegények között.
:138. Budapesten modern lakónegyedek, áruházak és szórakozóhelyek jöttek létre, amelyek nagyvárosi életérzést árasztottak.
:139. Ugyanakkor sok faluban hiányzott a folyóvíz, az iskolák és a biztos élelmiszer-ellátás.
:140. Ezek az ellentétek meghatározták az ország képét, és táplálták a mélyreható reformok iránti vágyat, amelyek azonban elmaradtak.
:141. A régensség idején folytatott gazdaságpolitika így folyamatosan a sikeres stabilizáció és a megoldatlan társadalmi feszültségek között ingadozott.
:142. Legnagyobb eredménye kétségkívül a hiperinfláció leküzdése és egy stabil, nemzetközileg elismert valuta létrehozása volt.
:143. A pengő és a Nemzeti Bank megjelenésével rendezett monetáris rendszer jött létre, amely évekig kiszámíthatóságot biztosított az ország számára.
:144. Legnagyobb gyengesége abban rejlett, hogy képtelen volt leküzdeni a mezőgazdasági áraktól és a külföldi tőkéktől való függőséget.
:145. Amikor a világgazdasági válság feltárta ezeket a gyengeségeket, a húszas években nehezen elért konszolidáció gyorsan megingott.
:146. Az ezt követő, a német piacon keresztül vezető kiút ugyan megoldotta a közvetlen értékesítési problémát, de egy új, veszélyesebb függőséget teremtett.
:147. Így a két világháború közötti időszak gazdasági fejlődése tükrözi egy kicsi, nyersanyagokban szegény agrárállam teljes dilemmáját.
:148. A nagyhatalmak közé szorítva Magyarország piacokat és hiteleket keresett, ahol csak talált.
:149. Ez a keresés eleinte a Népszövetséghez és a nyugati pénzügyi központokhoz vezette, később azonban szinte elkerülhetetlenül Berlinbe.
:150. A korszak gazdasági története ezért nem választható el az ország külpolitikai fejlődésétől.
:151. Ha a lakosságot nézzük, annak nagy része továbbra is a mezőgazdaságból élt, míg az ipari munkásállomány csak lassan növekedett.
:152. A városokban kialakult egy modern alkalmazotti réteg, amely a közigazgatásban, a kereskedelemben és a bankokban kereste meg a kenyerét.
:153. Ez a középosztály súlyosan szenvedett az inflációtól, és különösen érzékeny maradt a gazdasági megrázkódtatásokra.
:154. Tartós gazdasági bizonytalanságuk miatt fogékonyak voltak a radikális jelszavakra, amelyek a válságos években egyre hangosabbá váltak.
:155. A munkásosztály társadalmi helyzete a fellendülés időszakában javult, a válságos években azonban jelentősen romlott.
:156. A szakszervezetek és a munkáspártok mozgástere a régensség uralma alatt szigorúan korlátozott maradt.
:157. A sztrájkokat és a szociális követeléseket a hatóságok gyanakvással figyelték, és nem ritkán elnyomták őket.
:158. Ennek ellenére az idő múlásával kialakult egy törvényes minimális védelem és a társadalombiztosítás kezdetei, amelyek enyhítették a városi munkások sorsát.
:159. A vidéken viszont a szociális biztonság gyengén volt kiépítve, így a mezőgazdasági munkások nagyrészt védelem nélkül maradtak.
:160. Ezek a városi és vidéki világ közötti különbségek áthatották az egész gazdasági és társadalmi rendet.
:161. Az ország energiaellátása elsősorban a szénre támaszkodott, mivel a kőolajat és a vízenergiát csak későn kezdték el nagyobb mértékben kiaknázni.
:162. Csak a harmincas évek vége felé nyert gazdasági jelentőséget a kőolajkitermelés Nyugat-Magyarországon, a Zala megyei térségben.
:163. Ez a hazai kőolajkitermelés némileg enyhítette a nyersanyaghiányt, de a szükségletekhez képest szerény mértékű maradt.
:164. A közlekedés csak lassan modernizálódott, mivel az államnak hosszú ideig nem álltak rendelkezésre a közutakba és vasutakba történő nagy beruházásokhoz szükséges források.
:165. Csak a Győri Program hozott ebben a tekintetben némi fellendülést, mivel kifejezetten előírta a közlekedési útvonalak kiépítését is.
:166. Összességében Magyarország olyan ország maradt, amelynek gazdasági ereje jelentősen elmaradt a nyugati ipari államokétól.
:167. Közvetlen szomszédaihoz képest azonban rendkívül fejlett iparral és hatékony pénzügyi rendszerrel rendelkezett.
:168. Ez a mezőgazdasági ország és az ipari állam közötti középút határozta meg az egész korszak gazdasági önképét.
:169. Az ország modern európai nemzetként akart megjelenni, ezért célzottan fektetett be kiemelt jelentőségű és presztízsprojektekbe.
:170. Ugyanakkor elhárította azt a sürgető kérdést, hogy hogyan lehetne tartósan leküzdeni a mélyen gyökerező vidéki szegénységet.
:171. A második világháború előestéjén Magyarország gazdasági helyzete jobb volt, mint a régensség kezdetén, de továbbra is rendkívül sebezhető maradt.
:172. A stabil valuta, a növekvő ipar és a telített megrendelésállomány elterelte a figyelmet a Németországgal való egyre szorosabbá váló kapcsolatokról.
:173. A fegyverkezés által hajtott fellendülés ugyan munkát és jövedelmet biztosított, de a gazdaságot egyre inkább egy közelgő háború igényei felé terelte.
:174. Minden új hadiipari megrendeléssel a magyar és a német gazdaság egyre szorosabban összefonódott, így a visszafordulás már alig volt elképzelhető.
:175. A harmincas évek végének gazdasági fellendülését az ország tehát egy veszélyes külpolitikai elköteleződés árán vásárolta meg.
:176. Így a két világháború közötti időszak gazdasági fejlődése nem tartós megszilárdulással zárult, hanem egy új háború előkészítésével.
:177. A húszas évek nehezen kivívott stabilitása ekkorra már régóta a nagyhatalmi politika sodrásába került.
:178. Visszatekintve ez a korszak a figyelemre méltó gazdasági helyreállítás és a megoldatlan strukturális terhek kölcsönhatásaként tűnik fel.
:179. Megmutatta, hogy a rendezett pénznem és a modern ipar önmagában nem volt elegendő a társadalmi igazságosság és a külpolitikai függetlenség biztosításához.
:180. Így a regnálási időszak gazdasági története hidat képez a trianoni trauma és a második világháború katasztrófája között.

=== 10.2.4 – Politikai pártok és radikalizálódás: jobboldali és baloldali szélsőségesség ===

:1. Az 1918-as és 1919-es évek kettős traumája több mint két évtizeden át meghatározta a két világháború közötti Magyarország politikai táját. 
:2. A polgári Aster-forradalom rövid diadala és az azt követő, Béla Kun vezette tanácsköztársaság megrázta a régi rendet, és mély félelmet keltett annak megismétlődésétől.
:3. A kommunisták bukása és a román csapatok bevonulása után olyan politikai rendszer jött létre, amely a keresztény-nemzeti rend helyreállításának tekintette magát.
:4. Ez az önértelmezés, amely minden baloldali törekvést hazaárulásként bélyegzett meg, több mint két évtizeden át meghatározta a pártpolitikai légkört.
:5. A tanácsi uralom százharminchárom napjának emléke tartós hivatkozási ponttá vált, amelyen mind a jobboldal, mind a baloldal megmérkőzött.
:6. Az új állam középpontjában Horthy Miklós birodalmi kormányzó állt, aki 1920 óta régensként egy király nélküli királyságot testesített meg.
:7. Az akkori politikai rendszer sem nyílt demokrácia, sem zárt diktatúra volt, hanem egy konzervatív-autoriter keverék, parlamenti látszat mögött.
:8. A parlament továbbra is működött, de a korlátozott választójog és a vidéken alkalmazott nyílt szavazás biztosította a kormányhoz hű erők tartós többségét.
:9. Ezt a keretet, amely gyakorlatilag kizárta a választásokon keresztül történő valódi hatalomváltást, meg kell értenie annak, aki meg akarja érteni a két világháború közötti időszak radikalizálódását. 
:10. A valódi stabilizációt Bethlen István miniszterelnöknek sikerült elérnie, aki 1921-től 1931-ig hűvös számításokkal irányította az országot.
:11. Bethlen, egy erdélyi arisztokrata, olyan rendszert hozott létre, amelynek célja a két tábor radikális erőinek megfékezése és a nagybirtokosok befolyásának biztosítása volt.
:12. Legfontosabb eszköze az 1922-ben létrehozott Egységpárt volt, amely a konzervatív elit széles körű összefogásaként uralta a parlamentet.
:13. Ez a kormánypárt, amely változó nevek alatt 1944-ig fennállt, kevésbé volt programalapú párt, mint inkább a hatalom és a protekció szervezésére szolgáló apparátus.
:14. A nyílt szavazás visszaállításával a vidéki választókerületekben a kormány politikailag kihasználhatta a parasztok földesuraktól és hatóságoktól való függőségét.
:15. Csak a városokban, ahol 1922 óta titkos szavazás volt, voltak egyáltalán említésre méltó esélyeik az ellenzéki pártoknak.
:16. Bethlen stratégiája arra irányult, hogy mind a legitimista Habsburg-pártiakat, mind a népies jobbszélsőségeket távol tartsa a hatalom kulcsposztjaitól.
:17. A volt király, Károly 1921-ben tett két restaurációs kísérlete arra kényszerítette Horthyt és Bethlent, hogy nyíltan szembeszálljanak a legitimistákkal.
:18. A Habsburgok trónról való eltávolításával, amelyet a parlament 1921-ben határozott el, a jobboldal egyik nagy vitakérdése ideiglenesen eldőlt.
:19. Maga a konzervatív tábor nagyjából két áramlatra szakadt, amelyek stílusukban és radikális jellegükben jelentősen különböztek egymástól.
:20. Az egyik oldalon álltak a legitimista és klerikális-konzervatív erők, amelyek a hagyományhoz és az egyházhoz kötődő rendet kívántak.
:21. A másik oldalon pedig a népi nacionalisták szerveződtek, akik az ellenforradalom szelleméből kiindulva egy agresszív, antiszemita töltetű nacionalizmust alakítottak ki.
:22. Ez a második áramlat, amely később a magyar fasizmus táptalajának bizonyult, az úgynevezett szegedi eszméből eredt.
:23. Szegeden 1919-ben ellenforradalmi ellenkormány alakult, amelynek köréből sok későbbi radikális származott.
:24. A szegedi eszme a militáns antikommunizmust, az antiszemitizmust és a revizionizmust egyesítette egy olyan világnézetbe, amely Magyarország vereségeit belső és külső ellenségekre vetítette.
:25. Közvetlenül a tanácsköztársaság bukása után dúlt az úgynevezett fehér terror, amelynek során tiszti kommandók több ezer tényleges vagy feltételezett baloldalit és zsidót gyilkoltak meg.
:26. Ez az erőszakhullám, amelyet olyan különítmények hajtottak végre, mint például Prónay Pál tiszté, tartósan jobbra tolta el a politikai mérceket.
:27. Az ellenforradalom köréből számos népies titkos társaság alakult, amelyek a háttérből jelentős befolyást gyakoroltak.
:28. E társaságok közül a legfontosabb az Etelközi Szövetség volt, egy nacionalista tisztekből és tisztviselőkből álló titkos szervezet, amely irányította a hivatalok működését és a karrierlehetőségeket.
:29. Emellett működött az Ébredő Magyarok Egyesülete is, amely paramilitáris tömegszervezetként antiszemita uszítást és utcai erőszakot szervezett.
:30. Ez a szervezet, amelynek magyar neve Ébredő Magyarok Egyesülete volt, a húszas évek elején a radikális diákok és leszerelt katonák gyülekezőhelye volt.
:31. Míg a jobboldal sokféle formában kibontakozhatott, a baloldalt 1919 után szisztematikusan szétzúzták és a perifériára szorították.
:32. A Magyar Kommunista Pártot, amely a rövid életű Tanácsköztársaságot támogatta, betiltották, és ezentúl csak a földalattban tudott tovább működni.
:33. Vezetőik – amennyiben elkerülték az üldözést – száműzetésbe vonultak, főként Bécsbe és a Szovjetunióba.
:34. Kun Béla maga Moszkvába menekült, ahol később – sok más magyar kommunistahoz hasonlóan – a sztálini tisztogatások áldozatává vált.
:35. Magyarországon a kommunista mozgalom kicsi, illegális és besúgókkal átszőtt maradt, így politikai befolyása csekély maradt.
:36. A későbbi pártvezető, Rákosi Mátyás, aki titokban tért vissza a szervezet újjáépítésére, 1925-ben letartóztatták és hosszú évekre szóló börtönbüntetésre ítélték.
:37. A baloldali spektrum egyetlen legális ereje a Szociáldemokrata Párt volt, amelyet azonban szűk politikai keretek közé szorítottak.
:38. Az 1921-es titkos Bethlen–Peyer-paktumban a kormány korlátozott megélhetési garanciákért cserébe biztosította magának a szociáldemokraták jó magaviseletét.
:39. Ebben a megállapodásban, amelyet a szakszervezeti vezető, Peyer Károlyról neveztek el, a párt lemondott a mezőgazdasági munkások, a vasutasok és az állami alkalmazottak szervezéséről.
:40. Ugyanakkor megígérte, hogy lemond a politikai sztrájkokról, a köztársasági propagandáról és a külpolitikai agitációról, hogy egyáltalán elviseljék.
:41. Ez a paktum a szociáldemokráciát a rendszerhez kötötte, és elvágta a vidéki lakosság széles tömegeitől.
:42. A szakszervezetek így nagyrészt a városi ipari munkásosztályra korlátozódtak, amelynek létszáma egy agrárjellegű országban korlátozott volt.
:43. A kormánypárt jobb szárnyán egyre nőtt az elégedetlenség Bethlen kifejezetten mérsékelt és elitista irányvonalával szemben.
:44. A népies képviselők azzal vádolták a miniszterelnököt, hogy elárulta a ellenforradalom radikális erejét a régi elitek visszaállítása érdekében.
:45. Szószólójuk Gömbös Gyula lett, egy szerény származású tiszt, aki az antiszemitizmust politikája központi elemévé tette.
:46. 1923-ban Gömbös követőivel együtt kilépett a kormánypártból, és megalapította a Fajvédő Pártot.
:47. Ez a Fajvédő Párt nyíltan antiszemita és antikapitalista nacionalizmust képviselt.
:48. A fajvédők a zsidó befolyás visszaszorítását követelték a gazdaságban, az oktatásban és a kultúrában, hivatkozva a magyar identitás állítólagos fenyegetettségére.
:49. Már az 1920-as numerus clausus-törvény is megmutatta, milyen mélyen behatolt a népi antiszemitizmus a jogalkotásba.
:50. Ezt a felsőoktatási kvótát, amely korlátozta a zsidó hallgatók arányát, a háború utáni Európa első antiszemita törvényének tekintik.
:51. A radikális jobboldal számára azonban ez csupán a kezdet volt, amely mögött a kirekesztésre irányuló további követelések álltak.
:52. Bethlennek eleinte sikerült politikailag elszigetelnie a „fajvédőket”, és minimálisra csökkenteni befolyásukat a parlamentben.
:53. A nagy politikai táborok mellett számos kisebb párt is létezett, amelyek a korlátozott pluralizmus látszatát keltették.
:54. A Kisgazdapártot, amely eredetileg a paraszti középosztály érdekeit képviselte, Bethlen eleinte beolvasztotta az Egységpártba.
:55. Csak 1930-ban jött létre a Kisgazdák Független Pártja, egy önálló agrár ellenzéki erő, amelyet hamarosan Eckhardt Tibor vezetett.
:56. Ez a párt, amely a földreformért és a demokratikus jogokért szállt síkra, a mérsékelt ellenzék fontos gyülekezőpontjává vált.
:57. Emellett léteztek keresztényszociális és legitimista csoportosulások is, amelyek elsősorban a katolikus polgárság körében és Nyugat-Magyarországon voltak jelen.
:58. A polgári-liberális áramlat főként Budapesten tartotta fenn magát, ahol a jogállamiság mellett és az antiszemita törvényhozás ellen küzdött.
:59. Ez a liberális ellenzék, amelynek fellegvára a főváros volt, a torzított választójog miatt létszámában gyenge maradt.
:60. A pártok sokfélesége elterelte a figyelmet arról a tényről, hogy a rendszer keretein belül valódi hatalomváltás aligha volt lehetséges.
:61. A két világháború közötti időszak politikai kultúráját egy mindenütt jelen lévő revizionizmus jellemezte, amely a trianoni szerződésben elvesztett területek visszaszerzését követelte.
:62. Ez a revizionizmus, amely szinte az összes politikai táborba behatolt, összekötő és mozgósító témát nyújtott a radikális erőknek.
:63. Az ország területének kétharmadának és a lakosság felének elvesztését nemzeti gyalázatnak érezték, ami minden mérsékletet gyanússá tett.
:64. Ebből a megaláztatásérzetből táplálkozott az a hangulat, amelyben a radikális megoldások egyre nagyobb visszhangra találtak.
:65. A Bethlen-korszak viszonylag nyugodt éveiben a radikalizálódás visszafogott maradt, mert a viszonylagos gazdasági fellendülés enyhítette a elégedetlenséget.
:66. Magyarország külpolitikai elszigeteltségét szerződések enyhítették, például az 1927-es, a fasiszta Olaszországgal kötött barátsági egyezmény.
:67. Ez a Mussolinihoz való közeledés, amelyet Bethlen revizionista számításból keresett, sok magyar számára az olasz fasizmust példaképpé tette.
:68. Amíg a konjunktúra tartott, a politikai rendszer stabil maradt, de ez a stabilitás szűk társadalmi alapokon nyugodott.
:69. A világgazdasági válság, amely 1929-től teljes erővel sújtotta Magyarországot, néhány éven belül tönkretette ezt a törékeny egyensúlyt.
:70. A mezőgazdasági árak összeomlása és egy súlyos bankválság széles rétegeket sodort nyomorba, és aláásta a meglévő politika iránti bizalmat.
:71. Ebben a válságban, amely tömeges munkanélküliséget és kétségbeesést okozott, a jobboldali és baloldali radikális jelszavak új vonzerőt nyertek.
:72. Bethlen, akinek rendszere a gazdasági nyugalomra épült, 1931-ben lemondott, és átadta a terepet a nyugtalanabb erőknek.
:73. Második utódja 1932-ben éppen Gömbös Gyula lett, a fajvédők egykori szószólója.
:74. Gömbös személyében először került a radikális jobboldal képviselője a kormány élére, bár a konzervatív rendszer keretein belül.
:75. Ahhoz, hogy egyáltalán miniszterelnök lehessen, Gömbösnek messzemenő engedményeket kellett tennie Horthy és a konzervatívok felé.
:76. Így megígérte, hogy háttérbe szorítja antiszemita programját, és nem nyúl a meglévő hatalmi viszonyokhoz.
:77. Gömbös a kormánypártot Nemzeti Egység Pártjává nevezte át, és megpróbálta azt személyes vezetésének eszközévé átalakítani.
:78. Híres Nemzeti Munkaprogramja kilencvenöt pontból állt, és az állam és a társadalom átfogó megújítását ígérte.
:79. Ez a program, amely homályosan utalt a társadalmi igazságosságra és a nemzeti összefogásra, erősen az olasz korporatizmusból merített ihletet.
:80. Gömbös nyíltan csodálta Mussolinit, és egyúttal korai kapcsolatokat épített ki a nemzetiszocialista Németországgal.
:81. Külpolitikai irányvonala, amely a Róma és Berlin közötti tengelyt kereste, szorosabban kötötte Magyarországot a fasiszta hatalmakhoz.
:82. Belpolitikában Gömbös a hatalom koncentrációjára és egy autoriter mintára épülő, szigorúan szervezett állampárt felépítésére törekedett.
:83. Ezek a törekvések azonban a régi elitek határozott ellenállásába ütköztek, akik megvédték javadalmazásaikat és befolyási övezeteiket.
:84. Főként Bethlen István, aki a háttérből továbbra is befolyást gyakorolt, és Horthy régiszámláló fékezték meg az ambiciózus miniszterelnököt.
:85. Gömbösnek nem sikerült a választójogot saját elképzelései szerint átalakítania, sem a parlamentet puszta jóváhagyó szervvé alacsonyítania.
:86. A fasiszta egypártrendszer létrehozására irányuló kísérlete így a konzervatív alkotmányos rend kitartásán bukott meg.
:87. Amikor Gömbös 1936-ban rövid betegség után meghalt, olyan országot hagyott maga után, amelyben a radikális jobboldal ugyan megerősödött, de még nem került hatalomra.
:88. Hivatali ideje alatt azonban jelentősen csökkent a népi és antiszemita álláspontok politikai elfogadottságának küszöbértéke.
:89. Halála után a konzervatívok Darányi Kálmán miniszterelnök vezetésével átmenetileg visszatértek egy mérsékeltebb politikai irányvonalhoz.
:90. Azonban a szélsőjobboldal nyomása, amely ekkor már a kormánypárt határain kívül erősödött, már nem volt visszafogható.
:91. Az 1930-as években zavarba ejtően sok nemzetiszocialista szélsőséges párt jött létre, amelyek egymással versengtek és folyamatosan szétváltak.
:92. Ezek a csoportok, amelyek nyíltan a német példát követték, átvették az egyenruhákat, az üdvözlési formákat és a faji harc retorikáját.
:93. Az egyik legkorábbi és legradikálisabb a Böszörmény Zoltán vezette Kaszáskeresztesek mozgalma volt, amely a elszegényedett mezőgazdasági munkásokhoz fordult.
:94. Ezek a Kaszáskeresztesek, akik egy paraszti nemzetiszocializmust hirdettek, 1936-ban egy dilettáns felkelést terveztek.
:95. Puccs-kísérletük, amelyet a rendőrség már a kezdeti szakaszban szétzúzott, szenzációs perrel zárult.
:96. Jelentősebb és tartósabb volt az a mozgalom, amely Szálasi Ferenc egykori vezérkari tiszt köré szerveződött.
:97. Szálasi saját ideológiát dolgozott ki, amelyet „hungarizmusnak” nevezett, és amely a magyar nacionalizmust ötvözte a nemzetiszocialista és korporatista elemekkel.
:98. Ez a tan, amely Magyarország vezető szerepéről álmodozott a Kárpát-medencében, misztikus töltettel bírt és programját tekintve homályos volt.
:99. Szálasi 1935-ben először a Nemzeti Akarat Pártját alapította, amelyet nem sokkal később betiltottak.
:100. Több új párt alapítása és egyesülése nyomán végül megalakult a Nyílkeresztes Párt, amely a szélsőjobboldal legerősebb erejévé vált.
:101. A nyílkereszt, amely szimbólumként a horogkeresztre épült, egy kifejezetten magyar nemzetiszocializmust hivatott megtestesíteni.
:102. A mozgalom elsősorban az ipari munkások, az alacsony beosztású alkalmazottak és az elszegényedett középosztály körében nyert támogatást, akik úgy érezték, hogy a hagyományos pártok cserbenhagyták őket.
:103. Ezzel a nyílkeresztesek olyan társadalmi rétegekbe is behatoltak, amelyek korábban inkább a szociáldemokráciához álltak közel.
:104. Ez az eltolódás azt mutatta, hogy a meggyengült baloldalnak alig volt mit felmutatnia a fasiszta mozgósítás ellen.
:105. A jobbszélsőségesek sikere azzal is magyarázható, hogy a rendszer megtagadta a társadalmi reformokat, miközben a nemzeti ellenérzéseket szította.
:106. Az 1939-es parlamenti választásokon – amelyek az elsők voltak, ahol a vidéken is titkos szavazást tartottak – a nyílkeresztesek látványos áttörést értek el.
:107. A nemzetiszocialista pártok a parlament második legerősebb erejévé váltak, ami a választók mélyreható radikalizálódását tárta fel.
:108. Ez a siker, amely megrémítette a bevett eliteket, tovább tolta a politikai súlypontot jobbra.
:109. A pártpolitikai radikalizálódással párhuzamosan az antiszemita jogalkotás is gyors lépésekkel szigorodott.
:110. Az 1938-as első zsidótörvény korlátozta a zsidók arányát számos szakmában, az 1939-es második pedig már faji kritériumok alapján határozta meg a zsidóságot.
:111. Ezek a törvények, amelyek eredetileg konzervatív megfontolásból a jobboldal megnyugtatását szolgálták volna, valójában átvették annak ideológiai követeléseit.
:112. Ezzel kirajzolódott egy minta, amely végigkísérte az egész két világháború közötti időszakot, nevezetesen a mérsékelt jobboldal fokozatos átvétele a radikális álláspontoknak.
:113. A kormány hiába remélte, hogy az antiszemitizmusnak tett engedményekkel aláássa a Pfeilkreuzler mozgalom hatalmát.
:114. A valóságban azonban minden engedmény tovább tolta a kimondható és megtehető dolgok határait az extremisták irányába.
:115. Míg a jobboldal teret nyert, a szervezett baloldal tartós védekező pozícióban maradt.
:116. A Bethlen–Peyer-paktum által megszelídített szociáldemokrácia elvesztette hitelességét és vonzerejét a elszegényedett tömegek számára.
:117. A kommunisták – kis létszámúak és illegálisak – csak az időszak vége felé tudtak ismét korlátozott befolyást szerezni a munkásosztály körében.
:118. A magyar pártrendszerben gyakorlatilag nem létezett olyan önálló baloldali erő, amely szembeszállhatott volna a fasizmussal.
:119. A baloldal ezen gyengesége – amely részben saját hibájából, részben kényszerűségből fakadt – a jobbszélsőségesek felemelkedésének egyik döntő előfeltétele volt.
:120. A pártok mellett az intellektuális áramlatok is fontos szerepet játszottak az ország politikai polarizációjában.
:121. A népi írók csoportja, az úgynevezett népi írók, felhívták a figyelmet a vidéki lakosság nyomorára és a föld elosztásának igazságtalanságára.
:122. Ezek az írók, akik szociográfiai műveikben kíméletlenül ábrázolták a falusi viszonyokat, a kapitalizmuson és a kommunizmuson túli harmadik utat keresték.
:123. Velük szemben álltak a fővárosi, gyakran zsidó befolyás alatt álló értelmiségiek, akik nyugati-liberális irányvonalat képviseltek.
:124. A populisták és az urbanisták közötti vita, amely megosztotta a szellemi életet, tükrözte az ország mélyebb társadalmi törésvonalait.
:125. A nagy egyházak, elsősorban a katolikus, többségükben a konzervatív rend mellett álltak, és gyanakodtak a nemzetiszocializmus új pogány irányzata iránt.
:126. Ugyanakkor sok egyházi személy osztotta a széles körben elterjedt antiszemitizmust, így az egyházak nem emeltek egyértelmű gátat a radikalizálódás ellen.
:127. A hadsereg és a közigazgatási apparátus tele volt népies beállítottságú nemességgel, amely gyakran szimpátiával viszonyult a nemzeti radikalizmushoz.
:128. Ebben a környezetben, amely kulcsfontosságú pozíciókat töltött be a közigazgatásban és a hadseregben, a jobboldali radikális eszmék csendes, de hatékony támogatást találtak.
:129. A Levente-szervezet keretében zajló paramilitáris ifjúsági nevelés egész generációkat szoktatott hozzá a katonai fegyelemhez és a nacionalista indoktrinációhoz.
:130. Ez a minden fiatal férfit megcélzó nevelés táptalajt teremtett az autoriter és háborús eszmék számára.
:131. Maga a kormánypárt soraiban is voltak olyan politikusok, akik a német mintára történő autoriter átalakítás gondolatával kacérkodtak.
:132. Imrédy Béla miniszterelnök például 1938-ban radikálisan jobbra fordult, és totalitárius eszmék jegyében hirdette a megújulást.
:133. Imrédy, aki előmozdította az antiszemita törvényhozást, ironikus módon éppen a saját családjában felmerült zsidó ősökre vonatkozó pletykák miatt bukott meg.
:134. Buktatása után saját szélsőjobboldali mozgalmat alapított, amely a Nyílkeresztesekkel versengett a náci táborban a vezető szerepért.
:135. A szélsőjobboldalt így belső rivalizálások és megosztottságok jellemezték, amelyek időnként korlátozták hatékonyságát.
:136. Ezen széttagoltság ellenére összességében folyamatosan nőtt a befolyásuk, mert a nemzetközi helyzet a fasiszta hatalmaknak kedvezett.
:137. A revizionizmus külpolitikai sikerei, amelyek a német és olasz segítségnek köszönhetően visszahozta az elvesztett területeket, tovább erősítették a radikális jobboldalt.
:138. Az 1938-as és 1940-es bécsi választottbírósági ítéletek, amelyek Szlovákia és Erdély egyes részeit Magyarországnak ítélték, mintha megerősítették volna a tengelyhez való csatlakozás politikáját.
:139. Minden ilyen, háború nélkül elnyert területi nyereség szorosabban kötötte Magyarországot Berlinhez, és aláásta a mérsékelt erőket.
:140. A konzervatívok ezáltal kilátástalan helyzetbe kerültek, mivel a német politika gyümölcsét aratták, de annak következményeitől tartaniuk kellett.
:141. A harmincas évek végének kormányai többször is megpróbálták tiltásokkal és letartóztatásokkal megfékezni a nyílkereszteseket.
:142. Szálasi magát is többször bebörtönözték, ami csak tovább erősítette mártír- és vezetői hírnevét követői szemében.
:143. Ez a félszívű elnyomási politika, amely az üldözés és a tűrés között ingadozott, nem tudta megakadályozni a mozgalom felemelkedését.
:144. A konzervatív elit olyan dilemmával szembesült, hogy a radikálisokat sem teljesen elnyomni, sem pedig veszély nélkül hatalomba bevonni nem tudta.
:145. Magyarország 1941-es, Németország oldalán történő háborúba lépésével a belpolitikai helyzet tovább súlyosbodott.
:146. A baloldali ellenzéket ekkor teljesen az illegális mozgalmakba szorították, miközben a kommunista mozgalom az ellenállás első jeleit mutatta.
:147. Egy kis illegális ellenállási mozgalom, amely kommunistákat, baloldali szociáldemokratákat és egyes polgári személyeket foglalt magában, létszámában gyenge maradt és súlyos üldöztetésnek volt kitéve.
:148. A szociáldemokrácia és a kisgazdapárt ugyan megőrizte legális létezését, de mozgásterük a háború minden egyes évével szűkült.
:149. A radikalizálódás külön fejezetét képezte a német kisebbség, amelynek nemzetiszocialista irányultságú népegyesülete egyre nagyobb befolyásra tett szert a dunai svábok körében.
:150. Ez a népegylet, amely szorosan kötődött a Birodalomhoz, fokozta a nemzetiségi politikai feszültségeket, és ideológiai szövetségeseket biztosított a nyílkeresztes mozgalomnak.
:151. A magyar kormány gyanakvással tekintett e német szervezet növekvő önállóságára, de Berlin iránti tiszteletből alig tudta korlátozni azt.
:152. Visszatekintve a két világháború közötti időszak magyar pártrendszerét autoriter keretek között működő félpluralizmusként lehet leírni.
:153. Három fő pólusát egy domináns állampárt, egy tolerált, de korlátozott baloldal és egy erősödő radikális jobboldal alkotta.
:154. A Weimari Köztársaságtól eltérően hiányzott egy stabil demokratikus közép, amely kiegyensúlyozhatta volna a szélsőséges erőket.
:155. A torzított választójog, amely megakadályozta a valódi többségváltást, egyúttal megfosztotta a rendszert a békés önkorrekció képességétől.
:156. A Bethlen és Horthy vezette konzervatívok mindkét szélsőség, a bolsevizmus és a nemzetiszocializmus elleni védőbástyaként tekintettek magukra.
:157. A gyakorlatban azonban a baloldalt sokkal nagyobb keménységgel küzdték le, mint a jobboldalt, amelynek ideológiáját – bár enyhébb formában – maguk is osztották.
:158. Ez az egyensúlyhiány, amely az antikommunizmust legfőbb elvvé emelte, akaratlanul is utat nyitott a radikális jobboldal számára.
:159. Azzal, hogy az elitek antiszemita törvényeket hoztak az extremisták megnyugtatására, átvették azok logikáját, és utólag legitimálták azt.
:160. A magyar fasizmus így nem csupán a periférián működő demagógok műve volt, hanem a közép hosszú ideig tartó alkalmazkodásának eredménye is a perifériákhoz.
:161. Ugyanakkor a radikális jobboldalt a német bevonulásig távol tartották a hatalom tényleges központjaitól.
:162. Horthy és a konzervatív elit következetesen megtagadta Szálasi kormányzati részvételét, mert kaotikus mozgalmát a rend fenyegetéseként tekintették.
:163. Csak a német megszállás 1944 márciusában és az októberi kényszerpuccs után jutottak végre hatalomra a nyílkeresztesek.
:164. A szélsőségesek e késői diadala, amely csak német nyomás hatására valósult meg, a konzervatív visszatartó politika végét jelentette.
:165. Addig a rendszer ugyan megerősítette a radikálisokat, de nem engedte őket kormányozni – ez az egyensúlyozó manőver végül a háború miatt meghiúsult.
:166. Gömbös halála és a német megszállás közötti években a miniszterelnökök gyorsan váltották egymást, anélkül, hogy megoldották volna az alapvető problémákat.
:167. Darányit Imrédy követte, majd Pál Teleki, László Bárdossy és Miklós Kállay, akik mindannyian a berlini igényekhez való alkalmazkodás és a függetlenség megőrzése között lavíroztak.
:168. Teleki, aki középutat keresett, 1941-ben végzett magával, amikor Magyarország német nyomásra részt vett a Jugoszlávia elleni támadásban.
:169. Halála, amelyet a külpolitikai önrendelkezés elvesztése elleni kétségbeesett gesztusként értelmeztek, a mérsékelt konzervatívok kudarcát szimbolizálta.
:170. Maga a kormánypárt a végéig heterogén blokk maradt, amelyben a mérsékelt konzervatívok és a nemzeti-radikális keményvonalasok küzdöttek az irányvonalért.
:171. Kállay vezetése alatt a kormány 1942-től óvatosan megpróbált kapcsolatba lépni a nyugati hatalmakkal, és előkészíteni a háborúból való kilépést.
:172. Ez a titkos ingadozó politika, amelyet Berlin átlátott, ürügyet szolgáltatott az ország német megszállásához.
:173. Ha a két világháború közötti időszakot egészében tekintjük, a radikalizálódás nem annyira hirtelen törésnek, mint inkább hosszú, fokozatos folyamatnak tűnik.
:174. Lépésről lépésre jobbra tolódott el a politikai spektrum, miközben a baloldali és liberális erők mozgástere folyamatosan szűkült.
:175. A gazdasági válságok, a trianoni nemzeti megaláztatás és a demokratikus hagyomány gyengesége mind ugyanabba az irányba hatottak.
:176. Az antiszemitizmus olyan összekötő kapocsnak bizonyult, amely a mérsékelt jobboldaltól egészen a fanatikus nyílkeresztesekig terjedt.
:177. A baloldal, amelyet a tiltás és a paktum egyaránt megbénított, nem tudott hatékony ellenállást tanúsítani ezzel a fejleménnyel szemben.
:178. Így alakult ki egy olyan politikai légkör, amelyben a szélsőséges megoldások egyre inkább legitimnek, végül pedig elkerülhetetlennek tűntek.
:179. A két világháború közötti időszak pártpolitikai radikalizálódása így döntő előfeltétele volt azoknak a katasztrófáknak, amelyeket Magyarország a háborúban és a zsidóüldözés során átélt.
:180. Ez példaként mutatja, hogyan lett egy konzervatív rend, amely úgy hitte, hogy kihasználhatja a radikalizmust, végül annak áldozatává vált, és magával rántotta az országot a mélységbe.

=== 10.2.5 – A fasizmus felemelkedése: a nyílkeresztes mozgalom ===

:1. A trianoni békeszerződés által a nemzeti tudatban hagyott mély megrázkódtatás elősegítette a fasizmus felemelkedését Magyarországon és a nyílkeresztes mozgalom megerősödését. 
:2. A terület közel kétharmadának elvesztése, amelynek következtében milliók maradtak kisebbségben az új határok túloldalán, tartós sérelmi légkört teremtett, amelyben a radikális megváltási ígéretek hallgatóságra találtak.
:3. A fasizmus magyar változata nem csupán az olasz vagy német példák másolata volt, hanem önálló mozgalom, sajátos ideológiai gyökerekkel és kifejezési formákkal.
:4. Mielőtt a magyarországi fasizmusról beszélnénk, meg kell különböztetni Horthy Miklós birodalmi kormányzó autoriter-konzervatív rendszerét és azokat a radikális tömegmozgalmakat, amelyek jobbról nyomást gyakoroltak erre a rendszerre. 
:5. A Horthy-rendszer ugyan autoriter, antiliberális és antiszemita jellegű volt, de lényegében továbbra is a nagybirtokosok, a köztisztviselők és a tiszti kar alkotta régi elit uralma maradt.
:6. A nyílkeresztesek viszont, akik forradalmi népi mozgalomnak tekintették magukat, nem csupán a baloldal és a zsidók ellen fordultak, hanem a meglévő konzervatív felsőréteg ellen is.
:7. Ebben a kettős frontban – a felső rétegek és a külvilág ellen – kezdettől fogva rejlett egy konfliktuslehetőség, amely meghatározta a rezsim és a fasiszta mozgalom közötti viszonyt.
:8. A magyar jobboldali radikalizmus szellemi gyökerei a közvetlen háború utáni időszakra nyúlnak vissza, amikor az 1919-es, rövid életű tanácsköztársaság bukása után heves ellentámadás indult.
:9. Az úgynevezett „fehér terror”, amely a valódi és állítólagos kommunisták, valamint a zsidók ellen irányult, kezdettől fogva ötvözte a militáns antikommunizmust az agresszív antiszemitizmussal.
:10. Ebben a feszült légkörben alakultak meg azok a paramilitáris szervezetek és szövetségek, amelyek személyi és ideológiai szempontból is előkészítették a későbbi fasiszta köröket.
:11. Az Ébredő Magyarok Szövetsége, egy antiszemita szervezet a húszas évek elejéről, felvonulásokkal és erőszakos cselekményekkel olyan hangulatot keltett, amelyben a támadásokat eltűrték.
:12. A Magyar Nemzet Védelméért Országos Szövetség, röviden MOVE néven is ismert, szintén összegyűjtötte azokat a csalódott tiszteket és tisztviselőket, akik a vereséget árulásnak tekintették.
:13. Ezek a korai szervezetek, amelyek még nem alkottak zárt pártot, kialakítottak egy nemzeti újjászületésről és megtisztulásról szóló szóhasználatot, amelyet később a nyílkeresztesek is átvettek.
:14. Központi szerepet játszott a fajvédők ideológiája, amely a magyar népet fenyegetett közösségként fogta fel, amelynek állítólagos belső ellenségeit le kellett győzni.
:15. Már 1920-ban a parlament a numerus clausus-törvénnyel korlátozta a zsidó hallgatók számát, és ezzel létrehozta az egyik első antiszemita rendelkezést Európában a két világháború közötti időszakban.
:16. Ez a törvény, amely nyíltan külön csoportként kezelte a zsidókat, jelezte, hogy az antiszemita követelések elfogadhatóvá váltak a hivatalos Magyarországon.
:17. A háború utáni évek gazdasági nyomorúsága, amelyet az infláció, a munkanélküliség és a menekültek beáramlása tovább súlyosbított, jelentősen megnövelte az elégedetlen emberek táborát.
:18. Különösen a Erdélyből és Szlovákiából elüldözött tisztviselők és tisztek, akik elvesztették pozíciójukat és hazájukat, alkották a nyugtalan, radikalizálható réteget.
:19. Ebből a neheztelésből, revizionizmusból és a társadalmi lecsúszástól való félelemből táplálkozott később a fasiszta jelszavak vonzereje.
:20. A konzervatív establishment és a fasiszta kísértés közötti híd szerepét Gömbös Gyula töltötte be, aki 1932-től 1936-ban bekövetkezett haláláig miniszterelnökként szolgált.
:21. Gömbös, aki a Fajvédők mozgalmából származott és nyíltan csodálta Benito Mussolinit, az olasz korporatív állam mintájára akarta átalakítani Magyarországot.
:22. Ő volt az egyik első külföldi kormányfő, aki Adolf Hitler hatalomra kerülése után Berlinbe látogatott, és szoros kapcsolatokat keresett mind Rómával, mind a Német Birodalommal.
:23. „Nemzeti Munkaterv” néven ismert programja az állam és a gazdaság átfogó megújítását ígérte, de a megvalósításban messze elmaradt a bejelentésektől.
:24. Gömbös fegyelmezett szervezetté alakította át a kormánypártot, és átvette a fasiszta formákat, mint például a tömegfelvonulásokat és a kifejezett vezérkultuszt.
:25. Bár Gömbös maga nem volt nyílkeresztes, stílusa megteremtette a megfelelő feltételeket azzal, hogy a fasiszta módszereket az állam által elfogadható keretek közé emelte.
:26. 1936-ban bekövetkezett korai halála után a Horthy körüli konzervatív erők megakadályozták néhány tervének megvalósítását, de az általa támogatott jobboldali szárny továbbra is befolyásos maradt.
:27. A harmincas évek elején a radikális jobboldal számos kis náci csoportra szakadt szét, amelyek egymás között versengtek a támogatókért és a vezetői pozíciókért.
:28. Ezek a pártok, amelyek programjukban és szimbolikájukban szorosan a német példához igazodtak, gyakran viselték a horogkeresztet, de eleinte nem volt jelentős hatásuk.
:29. Az egyik első, tömegeket megmozgató mozgalom Böszörmény Zoltán prédikátor „Sensenkreuzlerbund” nevű szervezete volt, amely főként az alföldi elszegényedett vidéki lakosság körében talált követőkre.
:30. Böszörmény, aki a paraszti lázadás, az antiszemitizmus és a Hitler-imádat zavaros keverékét hirdette, igazságos földújraelosztást ígért a földnélküli parasztoknak.
:31. Szövetsége 1936-ban egy dilettáns felkelést kísérelte meg, amely gyorsan összeomlott, és számos támogató letartóztatásával végződött.
:32. A Kaszáskeresztesek kudarca megmutatta, hogy egy tisztán paraszti, szektás mozgalom szervezeti egység nélkül nem jelenthetett veszélyt az államra.
:33. Emellett léteztek olyan nemzetiszocialista pártok is, amelyeknek vezetői – mint például Meskó Zoltán és Festetics Sándor – egymással viszálykodtak, és nem tudtak tartós tömegbázist kiépíteni.
:34. Csak ezeknek a széttagolt erőknek a karizmatikus vezetés és önálló ideológia alatt történő egyesítése hozhatta meg a mozgalom számára a döntő áttörést.
:35. A magyar jobboldal ezt a vezető személyiséget Szálasi Ferencben találta meg, a vezérkar hivatásos tisztjében, aki a hazai fasizmus központi alakjává emelkedett.
:36. Szálasi, aki 1897-ben a felső-magyarországi Kassán, a mai Košicében született, örmény, német és magyar származású családból származott.
:37. Éppen nem tisztán magyar származása, amelyet ellenfelei újra és újra kigúnyoltak, úgy tűnt, inkább még tovább fokozta fanatikus magyar nacionalizmusát.
:38. Kiváló tehetségű vezérkari tisztként hosszú ideig ragyogó jövő előtt álló embernek tartották, mielőtt teljes mértékben politikai küldetésének szentelte magát.
:39. 1935-ben Szálasi kilépett a katonai szolgálatból, hogy felépítse az általa alapított Nemzeti Akarat Pártot, amely a Nyílkeresztesek magjává vált.
:40. Gondolkodásának középpontjában egy sajátos világnézet állt, amelyet „hungarizmusnak” nevezett, és amelyet a fasizmusra és a nemzetiszocializmusra adott magyar válasznak tekintett.
:41. A hungarizmus, amely átfogó üdvösségtanulát tekintette magát, a szélsőséges nacionalizmust, az antiszemitizmust, az antikapitalizmust és egy homályos keresztény szocializmust ötvözte egy ellentmondásos egésszé.
:42. E tanítás középpontjában a Kárpát-Duna Nagyapaföld víziója állt, amelyben a magyar nép vezető népként uralkodott volna a Kárpát-medence többi népe felett.
:43. Szálasi ehhez megalkotta a konnacionalizmus fogalmát, amely a nem magyar népeknek alárendelt, szolgáló szerepet szánt a magyar nagyterületen belül.
:44. Ezzel a hungarizmus eltért a német faji nacionalizmustól, mivel kevésbé a biológiai fajt, mint inkább a magyar vezetés alatt álló hierarchikus népközösséget hangsúlyozta.
:45. Mindazonáltal az antiszemitizmus a tanítás egyik alappillére volt, mivel Szálasi a zsidókat a nép testéből eltávolítandó, idegen elemnek tekintette.
:46. A legradikálisabb német náciaktól eltérően Szálasi kezdetben a zsidók rendezett kivándorlásáról beszélt egy Európán kívüli térségbe, amit ő „aszemitizmusnak” nevezett.
:47. Ez a látszólag mérsékeltebb megfogalmazás mindazonáltal elrejtette azt a célt, hogy a zsidó lakosságot teljes mértékben kiszorítsák a magyar gazdasági és kulturális életből.
:48. A hungarizmus éppoly élesen szállt szembe a liberális kapitalizmussal, mint a marxizmussal, amelyeket Szálasi egyaránt gyökérzetet felszámoló, a nép számára idegen erőként utasított el.
:49. Helyükbe egy szakmákon alapuló munkásállam lépett volna, amelyben a teljesítmény határozta volna meg az egyén értékét, és a osztályellentétek feloldódtak volna.
:50. Ez az antikapitalista jelleg, amely társadalmi igazságosságot ígért a kisembereknek, éppen a munkások és a szegények számára tette vonzóvá a mozgalmat.
:51. Szálasi misztikus-vallási küldetéstudattal vette körül magát, amelynek köszönhetően magát Isten által elhívott vezetőjének tekintette a magyar nemzet élén.
:52. Írásai, amelyek dagályos és gyakran nehezen érthető nyelven íródtak, a művelt megfigyelőkre zavarosnak hatottak, hívő követőire viszont kinyilatkoztatásként.
:53. Szálasi tanítását programként a nemzet, a kereszténység és a szocializmus hármasában foglalta össze, amelynek az általa megcélzott magyarista munkásállam alapját kellett volna képeznie.
:54. Kereszténysége természetesen sajátos volt, mivel az egyházakat egy nemzeti küldetés alá akarta rendelni, és újra és újra elhatárolódott a katolikus hierarchiától.
:55. Erőteljesen megnyilvánult a mozgalom irredentista vonulata is, amely a trianoni békeszerződés felülvizsgálatát és a történelmi Magyarország helyreállítását tűzte ki legfőbb céljául.
:56. A Horthy-rezsim hamar felismerte, hogy Szálasi mozgalma nem csupán a baloldalt, hanem magát a fennálló rendet is kihívta, és többször is fellépett ellene.
:57. Már 1937-ben betiltották a Nemzeti Akarat Pártját, mire Szálasi változó pártnevek alatt újra összegyűjtötte híveit.
:58. A rokon csoportokkal való egyesülésből jött létre a Magyar Nemzeti Szocialista Párt, amely szintén hamarosan a hatóságok üldözésének lett kitéve.
:59. 1938-ban Szálasit államellenes agitáció vádjával többéves börtönbüntetésre ítélték, ami inkább javított, mint rontott a mozgalmon belüli hírnevén.
:60. A börtönben mártírrá emelték, akinek szenvedései megerősítették követői hűségét, és szorosabban összekovácsolták a szervezetet.
:61. Fogva tartása alatt, 1939-ben a mozgalom a Nyílkeresztes Párt néven alakult újjá, amely ideológiai felépítményként a Magyarista Mozgalmat vezette.
:62. A mozgalom névadó szimbóluma, a nyílkereszt – egy négy nyílból álló kereszt – egy ősmagyar jelet hivatott idézni, ugyanakkor a horogkeresztre is utalni.
:63. A követők zöld ingeket viseltek, ami – hasonlóan az olasz feketeingesekhez és a német barnaingesekhez – egységes, harcias megjelenést kölcsönzött nekik.
:64. A mozgalom átvette a fasizmus jellegzetes formáit, köztük a kinyújtott karú üdvözlést, a felvonulásokat, a zászlószenteléseket és a Szálasi körüli kifejezett vezérkultuszt.
:65. Szervezeti szempontból a párt kerületi és helyi csoportokra tagolódott, amelyeket a katonai fegyelem mintájára vezettek, és amelyeket a tisztségviselők hierarchiája tartott össze.
:66. Saját pártsajtó, röplapok és gyűlések terjesztették a magyarista üzenetet, és tartották a támogatókat állandó mozgósításban.
:67. A mozgalmat részben tagdíjakból, részben egyes iparmágnások adományaiból, időnként pedig német pénzekből finanszírozták, amelyek mértéke továbbra is vitatott.
:68. A Nyílkeresztes Mozgalom a 1939. májusi parlamenti választásokon ért el nagy áttörést, amelyek a radikális jobboldal diadalává váltak.
:69. Bár Szálasi maga börtönben ült, a Nyílkeresztesek és szövetségeseik a szavazatok körülbelül egynegyedét szerezték meg, és az ország második legerősebb politikai erejévé váltak.
:70. A Nyílkeresztes Párt önmagában közel harminc mandátumot nyert, míg a különböző nemzetiszocialista listák összesen közel ötven helyet szereztek meg.
:71. Különösen feltűnő volt a siker a budapesti munkásnegyedekben, ahol a Nyílkeresztesek egész fellegvárakat ragadtak el a szociáldemokratáktól.
:72. Olyan ipari körzetekben, mint a Csepel-sziget, amelyet vörös bástyának tartottak, számos gyári munkás a zöldingesekre szavazott a szervezett baloldal helyett.
:73. Ez a munkások áradata, amely megkérdőjelezte a fasizmus pusztán kispolgári mozgalomként való értelmezését, a mozgalom társadalmi demagógiáján alapult.
:74. A nyílkeresztesek béremeléseket, földosztást és a zsidó vagyon kisajátítását ígérték, amivel célzottan a hátrányos helyzetűek anyagi reményeire hatottak.
:75. A mozgalom társadalmi bázisa széles volt, mivel egyaránt vonzotta az elszegényedett nemeseket, a gyökereiket vesztett tisztviselőket, az alacsony beosztású alkalmazottakat, a diákokat, a katonákat és az ipari munkásokat.
:76. Éppen a nemzeti pátosz és a társadalmi ígéret ötvözete, amely jobboldali és baloldali elemeket kevert össze, adta a magyar fasizmus vonzerejét.
:77. Becslések szerint a mozgalom tagsága csúcspontján több százezer támogatót ért el, ami valódi tömegmozgalommá tette.
:78. A párt a hozzá tartozó szervezeteken keresztül megpróbálta bevonni a nőket és a fiatalokat is, és a magyarista világképet széles népi körökben meghonosítani.
:79. Az 1939-es meglepő választási siker riasztotta mind a kormányt, mind Horthy régiszolgálót, aki a Nyílkeresztesekben a fennálló rendet fenyegető veszélyt látott.
:80. A konzervatív vezetés kettős stratégiával reagált, amely a mozgalom elnyomását annak követeléseinek részleges átvételével ötvözte.
:81. Annak érdekében, hogy elvegyék a radikális antiszemiták lendületét, a parlament 1938 és 1941 között egy sor szigorított zsidótörvényt fogadott el.
:82. Ezek a törvények, amelyek drasztikusan korlátozták a zsidók részvételét a gazdaságban és a szabad szakmákban, és végül faji alapon házasságtilalmakat vezettek be, mintegy államosították az antiszemitizmust.
:83. Paradox módon a konzervatív kormány ezzel aláásta azt a gátat, amelyet állítólag a fasizmus ellen emelt, mivel maga teljesítette annak alapvető követeléseit.
:84. Ugyanakkor az állam letartóztatta a nyílkereszteseket, betiltotta a gyűléseiket, és tilalmakkal újra és újra gyengítette a pártot.
:85. Ez a represszió és alkalmazkodás keveréke távol tartotta a nyílkereszteseket a hatalomtól, anélkül hogy tartósan megtörte volna vonzerejüket a elégedetlenek körében.
:86. 1940 szeptemberében Szálasi amnesztia révén szabadult, és azonnal visszavette a mozgalom vitathatatlan vezetését.
:87. Fogva tartása alatt a párt megosztódott, mivel a vezetés egy része Hubay Kálmán és Pálffy Fidél köré csoportosulva saját utat járt be.
:88. Szabadulása után Szálasinak sikerült a megosztott szárnyakat nagyrészt újra egyesítenie, és ismét érvényesítenie vezetői igényét.
:89. A mozgalmat azonban továbbra is belső rivalizálások, személyes irigységek és ideológiai nézeteltérések gyötörték, amelyek csökkentették hatékonyságát.
:90. A nyílkeresztesek viszonya a náci Németországgal ellentmondásos volt, hiszen egyrészt német támogatást kerestek, másrészt ragaszkodtak a független magyar úthoz.
:91. Szálasi mindig hangsúlyozta, hogy a magyarizmus nem csupán a nemzetiszocializmus másolata, és ellenezte az egész Németországra kiterjedő igényeket a magyarországi német nyelvű kisebbségre vonatkozóan.
:92. Berlin viszont hosszú ideig szkeptikusan tekintett Szálasira, és eleinte inkább a magyar jobboldalon belüli más, engedékenyebb erőkre támaszkodott.
:93. Így a Német Birodalom időnként támogatta Béla Imrédy volt miniszterelnök pártját, aki a Magyar Megújulás Pártjával látszólag mérsékeltebb jobboldali irányvonalat képviselt.
:94. Imrédy, aki maga is a konzervatív táborból származott, jobbra tolódott el, és paradox módon távoli zsidó ősei miatt kényszerült távozni hivatalából.
:95. A különböző jobboldali áramlatok közötti versengés összességében gyengítette a radikális mozgalmat, mivel erőiket egymás ellen pazarolták el.
:96. A háború első éveiben, amikor Magyarország Németország oldalán területi nyereségeket ért el, a nyílkereszteseket nagyrészt kizárták a hatalomból.
:97. A Teleki Pál és utódai által vezetett kormányok kordában tartották a mozgalmat, mivel a területi sikerek átmenetileg támogatást biztosítottak a rezsimnek.
:98. A keleti fronton elszenvedett egyre nagyobb veszteségek és a növekvő háborúfáradtság azonban fokozta az elégedetlenséget, amiből a radikálisok ismét profitáltak.
:99. A második magyar hadsereg 1943-as téli katasztrófája a Donnál, amelyben több tízezer katona vesztette életét, megrázta a rendszer háborúvezetésébe vetett bizalmat.
:100. A vereségek és a kiábrándulás légkörében a radikális szárny fokozatosan visszanyerte pozícióit és önbizalmát.
:101. 1944 márciusában a német Wehrmacht megszállta Magyarországot, hogy a ingadozó szövetségesét szorosabban a Birodalomhoz kösse, és megakadályozza a frontváltást.
:102. Ez a megszállás, amely az országot tényleges német ellenőrzés alá helyezte, alapvetően megváltoztatta a nyílkeresztesek helyzetét, anélkül hogy azonnal hatalomra juttatta volna őket.
:103. Eleinte a németek a Döme Sztójay vezette engedelmes kormányra támaszkodtak, míg Szálasi és nyílkeresztesei még a háttérben várták a nagy pillanatot.
:104. Csak amikor Horthy 1944 októberében egy rádióbeszédben bejelentette a háborúból való kilépést, jött el a nyílkeresztesek órája.
:105. Német támogatással Horthy fegyverszüneti kísérletét órák alatt meghiúsították, a birodalmi kormányzót lemondásra kényszerítették, és Szálasit emelték hatalomra.
:106. Így a Nyílkeresztes Mozgalom nem saját erejéből, hanem a német megszálló hatalom eszközeként került a kormányba.
:107. Az a tény, hogy a mozgalom hatalmát idegen beavatkozásnak köszönhette, minden tömegmozgósítás ellenére is nyilvánvalóvá tette valódi gyengeségét.
:108. Szálasi rövid és véres uralma, amely a háború utolsó hónapjaiban borult az országra, egy olyan fejlődés erőszakos végét jelentette, amely a mozgalom felemelkedésével kezdődött.
:109. Visszatekintve felmerül a kérdés, hogy miért nem tudott egy ilyen erős fasiszta mozgalom Magyarországon soha törvényes úton hatalomra kerülni.
:110. A válasz elsősorban a Horthy-rezsim természetében rejlik, amely autoriter rendszerként ellenőrizte a parlamenti többségeket, és megakadályozta a valódi hatalomváltást.
:111. A vidéken érvényes nyílt választójog, amely a szavazást a földesurak ellenőrzése alá rendelte, mindig mesterséges többséget biztosított a kormánypártnak.
:112. Csak a városokban és az ipari térségekben, ahol titkos szavazás volt, tudták a Pfeilkreuzler-ek kibontakoztatni valódi erejüket, ami magyarázza 1939-es sikerüket.
:113. A rezsim tehát éppen annyira hagyott mozgásteret a fasisztáknak, hogy azok nyomásgyakorló eszközként és rémképként szolgálhassanak, anélkül, hogy ténylegesen átvehetnék a hatalmat.
:114. Ugyanakkor a konzervatív elit átvette a radikálisok legfontosabb követeléseit, hogy elvonja tőlük a tömegeket, és ezzel elősegítette az egész rendszer radikalizálódását.
:115. Ez a korlátozó stratégia 1944-ig sikeres volt, de végleg kudarcot vallott, amikor a német megszállás felborította a törékeny egyensúlyt.
:116. A kutatásokban a magyar mozgalom besorolása hosszú ideig vitatott volt, mivel nem illeszkedik zökkenőmentesen az olasz vagy német fasizmus sablonjaiba.
:117. Egyes történészek a „hungarizmus” önálló vonásait hangsúlyozzák, míg mások a német példaképektől és a német támogatástól való függőséget emelik ki.
:118. Vitathatatlan, hogy a nyílkeresztesek minden jellemzőjét magukon viselték egy fasiszta tömegmozgalomnak, a vezérkultusztól az egyenruhán át a forradalmi retorikáig.
:119. Figyelemre méltó marad a munkások és kistermelők magas aránya a mozgalom hívei között, ami relativizálja a fasizmusról mint tisztán középosztálybeli mozgalomról alkotott régebbi elképzelést.
:120. A magyar történész, Lackó Miklós alaposan vizsgálta ezt a társadalmi összetételt, és rámutatott a gazdasági nyomor és a nemzeti frusztráció közötti összefüggésre.
:121. A magyarizmus ideológiai vonzereje jó részben annak határozatlanságán alapult, amely minden támogatójának lehetővé tette, hogy saját reményeit vetítse bele.
:122. A földnélküli paraszt földet várt, a munkás magasabb bért, a gyökereiből kitépett tisztviselő új státuszt, a nacionalista pedig Nagy-Magyarország helyreállítását.
:123. Az ellentétes elvárások egyetlen üdvösségtan alá történő összefogása erősséget jelentett a mobilizációban, de a gyakorlatban feloldhatatlan ellentmondásnak bizonyult volna.
:124. Az antiszemita propaganda biztosította az összekötő ellenségképet azzal, hogy a modernitás, a kapitalizmus és a kommunizmus minden baját a zsidókra vetítette.
:125. Ebben az összeesküvés-fantáziában a zsidó egyszerre jelent meg pénzéhes kapitalistaként és romboló forradalmárként, ami önmagában ellentmondásos, de hatékony konstrukció volt.
:126. A mozgalom így kapcsolódott ahhoz az antiszemitizmushoz, amely a magyar társadalom egyes rétegeiben már régóta elterjedt volt, és a két világháború közötti időszak válságai új táplálékot adtak neki.
:127. A keresztény egyházak megosztottan viszonyultak a nyílkeresztesekhez, mivel egyrészt osztották az antikommunizmust, másrészt elutasították a pogány jellegűnek tűnő vezérkultuszt.
:128. Szálasi sajátos keveréke a katolikus jámborságnak és a politikai misztikának bizalmatlanságot és esetenként nyílt elutasítást váltott ki az egyházi hierarchiából.
:129. Az értelmiség körében is kevesebb visszhangra talált a mozgalom, mint az egyszerű követők körében, mivel zavaros programja inkább elriasztotta a művelt rétegeket.
:130. Az ország szellemi elitje – a liberális íróktól a konzervatív tudósokig – többségében távolságot tartott a zöldingesektől.
:131. Ugyanakkor voltak követői és szimpatizánsai a közigazgatásban, a hadseregben és a csendőrségben is, akik a döntő pillanatban egyengették az utat a mozgalom előtt.
:132. Különösen a tiszti kar, amelyből Szálasi maga is származott, számos radikális nacionalizmus szimpatizánsát foglalkoztatta.
:133. A hírhedten kemény csendőrség pedig olyan személyzetet biztosított, amely később a legradikálisabb intézkedések végrehajtására is bevethetővé vált.
:134. Ha a magyar mozgalmat összehasonlítjuk Kelet-Közép-Európa más fasiszta áramlataival, szembetűnő párhuzamok láthatók a román Vasgárdával.
:135. A Vasgárda is – hasonlóan a Nyílkeresztesekhez – ötvözte a vallási töltetű miszticizmust az antiszemitizmussal, a társadalmi demagógiával, valamint a halál és az áldozat kultuszával.
:136. Az ilyen hasonlóságok az agrár társadalmak válságában, a nemzeti megaláztatásban és a régió gazdasági elmaradottságában gyökerező közös eredetre utalnak.
:137. Mindazonáltal a magyarizmus sajátos nagyhatalmi ideológiája és konnacionalizmusa révén a magyar talajon kialakult önálló jelenség maradt.
:138. A mozgalom egy nagy nemzeti múlt örökösének tekintette magát, amelynek elvesztett nagyságát forradalmi úton kívánta helyreállítani.
:139. A múltba tekintő történelmi mítosz és a jövőbe irányuló megváltási ígéret ezen összeolvadásában rejlett a fasiszta gondolkodás egyik alapvonása.
:140. A nyílkeresztesek propagandája egyszerű, érzelmileg töltött nyelvet használt, amely a komplex problémákat könnyen befogadható ellenségképekre redukálta.
:141. A világgazdasági válság, amely 1930-tól teljes erővel sújtotta Magyarországot, döntő mértékben előkészítette a talajt a radikális mozgalmak számára.
:142. Az agrárárak összeomlása, amely tönkretette a már amúgy is eladósodott parasztokat, a vidéki lakosság széles rétegeit a kétségbeesésbe taszította.
:143. Ugyanakkor a válság számtalan városi alkalmazottat és diplomást taszított munkanélküliségbe, ami miatt egy egész generáció féltette a jövőjét.
:144. Ez a kettős nyomor a vidéken és a városokban látszólag kimeríthetetlen tartalékot jelentett a fasiszta toborzók számára az elégedetlenek körében.
:145. A Pfeilkreuzler egyszerű bűnbakokat és egy átfogó megújulás ígéretét kínálták ennek a megrémült tömegnek, ami magyarázza gyors felemelkedésüket.
:146. Az 1939-es választási siker utáni években a mozgalom taglétszáma jelentősen ingadozott, mivel a tiltások, a szakadások és a politikai viszontagságok újra és újra gyengítették.
:147. A pártot többször is betiltották, majd új név alatt újraalapították – ez egy állandó bujkálós játék volt, amely a hatóságokat éppúgy kimerítette, mint a támogatókat.
:148. Ez a szervezeti instabilitás megakadályozta, hogy a mozgalom valaha is tartós politikai hatalommá tudja alakítani potenciális erejét.
:149. Ehhez hozzájárult a viszálykodó vezetők képtelensége is, hogy személyes rivalizálásukat egy közös cél érdekében legyőzzék.
:150. Maga Szálasi, akit rendíthetetlen látnoknak tartottak, kevéssé ügyes taktikusnak bizonyult, akinek hiányzott a realpolitikai lehetőségek iránti érzéke.
:151. A magyarista tanítás tisztaságához való merev ragaszkodása megnehezítette a szövetségek kialakítását, és többször is konfliktusba hozta őt a pragmatikusabb harcostársaival.
:152. Így a mozgalom 1944-ig hatalmas, de kezelhetetlen eszköz maradt, amelynek energiáját nem lehetett rendezett mederbe terelni.
:153. Valódi történelmi jelentőségét csak akkor nyerte el, amikor a német megszálló hatalom saját céljainak eszközévé tette.
:154. Addig a Horthy-rezsim számára a jobboldalról érkező állandó fenyegetésként szolgált, ami hozzájárult a politika további radikalizálódásához.
:155. A nyílkeresztesek puszta léte is jobbra tolta az egész politikai spektrumot, mivel a kormány úgy vélte, hogy csak saját kemény fellépéssel tud szembeszállni velük.
:156. Ebben az értelemben a mozgalom – anélkül, hogy hatalmon lett volna – a zsidóellenes jogszabályok szigorításának hajtóerejeként működött.
:157. A fasizmus felemelkedése Magyarországon ezért nem csupán egy egyetlen párt története volt, hanem az egész politikai légkör fokozatos mérgezésének története.
:158. A konzervatív autoritarizmus és a nyílt fasizmus közötti határok egyre inkább elmosódtak, minél tovább tartottak a háborús válságok.
:159. Ami a radikálisok megfékezésére irányuló kísérletként indult, azzal végződött, hogy a hatalmi elit maga is nagyrészt átvette céljaikat.
:160. A katasztrófa erkölcsi és politikai felelőssége így nem csupán a zöldingeseket terhelte, hanem azokat is, akik előkészítették számukra az utat.
:161. Amikor a Pfeilkreuzler 1944 októberében végül átvette a kormányzást, ezt egy már elvesztett háborúban és egy nagyrészt romba dőlt országban tették.
:162. Alig néhány hónapig tartó uralmukat önkény, gyilkosságok és a német érdekek alá való teljes alárendeltség jellemezte.
:163. Az egykor hangoztatott igény, hogy önálló nemzeti megújulást valósítsanak meg, éppen az ellenkezőjévé fordult, mivel Szálasi egy hanyatló megszálló hatalom puszta kormányzójává vált.
:164. Így a magyar fasizmus felemelkedése fiaskóval végződött, amely kíméletlenül feltárta nagy ígéreteinek ürességét.
:165. A mozgalom, amely Magyarország megváltására indult, olyan országot hagyott maga után, amely történelme során soha nem volt még ilyen mélyen a mélységben.
:166. A magyarországi zsidó lakosság számára, amely a magyarista ellenségképek középpontját képezte, a nyílkeresztesek hatalomátvétele egy utolsó, gyilkos üldözési hullámot jelentett.
:167. Így az antiszemita uszítás, amely a fasizmus felemelkedésének kezdetén állt, végül nyílt megsemmisítésbe torkollott.
:168. A nyílkeresztes mozgalom története így ijesztő módon mutatja meg, hogyan válhattak a kirekesztés szavaiból végül a kiirtás tettei.
:169. Ugyanakkor felemelkedésük rávilágít arra, hogy egy autoriter rendszer, amely flörtöl a radikálisokkal, végül mennyire fenyegetve van azzal, hogy azok legyőzzék.
:170. A Horthy-rezsim, amely a fasisztákat hosszú ideig kezelhető nyomásgyakorló eszköznek tekintette, végül maga is áldozatukká vált.
:171. A két világháború közötti időszak tapasztalatai azt tanítják, hogy az autoriter konzervativizmus és a fasiszta barbárság közötti határ áteresztőbb volt, mint azt a kortársak el akarták ismerni.
:172. A magyar emlékezetkultúrában a nyílkeresztesek korszaka sötét fejezet maradt, amelyet hosszú ideig elnyomtak, és csak későn dolgoztak fel nyíltan.
:173. A nyílkereszt szimbóluma a háború után az árulás és a bűn megtestesítőjévé vált, hasonlóan a horogkereszthez a német emlékezetben.
:174. E múlt feldolgozása, amelyet a kommunista korszakban egyoldalúan politikai célokra használtak fel, évtizedeken át vitatott maradt.
:175. Csak az 1989 utáni szabad történettudomány tudta torzítások nélkül vizsgálni a mozgalom társadalmi és ideológiai összetettségét.
:176. Ma a nyílkeresztes mozgalom Kelet-Közép-Európában a legjellegzetesebb példája egy önálló, ugyanakkor Németországtól függő fasizmusnak.
:177. Felemelkedése csak a nemzeti megaláztatás, a gazdasági nyomor és a politikai megkeményedés kölcsönhatásával magyarázható, amely a két világháború közötti időszakot jellemezte.
:178. A mozgalom egy mély válság kifejeződése és gyorsítója volt, amelyben a régi rend elvesztette hitelességét, és a radikális megoldások csábítása ellenállhatatlanná vált.
:179. A fasizmus felemelkedése Magyarországon így éles figyelmeztetést jelent arra, hogy egy társadalom milyen gyorsan képes feladni emberi alapjait a vereség és a szükség nyomása alatt.
:180. A nyílkeresztesek története így továbbra is figyelmeztető példa arra, hogy a nemzeti kétségbeesés, az ideológiai elvakultság és a politikai számítások együttesen hogyan vezettek katasztrófához. 

=== 10.2.6 – Külpolitika: közeledés a náci Németországhoz ===

:1. A trianoni nemzeti katasztrófa, amely beárnyékolta a két világháború közötti időszak egész politikai gondolkodását, meghatározta a Horthy-rezsim külpolitikáját és annak fokozatos közeledését a nemzetiszocialista Németország felé. 
:2. A trianoni békeszerződés, amely 1920 júniusában a történelmi államterület kétharmadát és több mint hárommillió magyart veszített el a szomszédos államok javára, olyan mély revíziós vágyat keltett, amely a magyar diplomácia valódi hajtóerejévé vált.
:3. Az elvesztett Nagy-Magyarország helyreállítása az ország szinte minden politikai ereje számára a legfőbb nemzeti célnak számított, amelynek végül a külpolitikai szövetségeknek, a gazdasági megfontolásoknak és az ideológiai szimpátiáknak is alárendelődniük kellett.
:4. Ez a revizionista alapállás, amelyet az iskolákban, a sajtóban és a nyilvános szimbolikában folyamatosan életben tartottak, Magyarországot eleve a háború utáni európai rend elégedetlen szereplőjévé tette.
:5. Budapesten ellenségnek számított mindenki, aki a versailles-i békerendet védte, míg minden olyan hatalom, amely ezt a rendet megkérdőjelezte, lehetséges szövetségesnek tűnt. 
:6. Éppen ebből a logikából fakadóan Magyarország szinte elkerülhetetlenül belekerült azoknak a nagyhatalmaknak a vonzáskörébe, amelyek – mint a fasiszta Olaszország, majd később a nemzetiszocialista Németország – a status quo felforgatására törekedtek.
:7. Magyarország külpolitikai kiindulási helyzete 1920 után rendkívül kedvezőtlen volt, mivel az országot gyanakvó vagy nyíltan ellenséges szomszédok gyűrűje vette körül.
:8. Az úgynevezett Kis Antant, egy 1920 és 1921 között létrejött, Csehszlovákiából, Romániából és a délszláv királyságból álló szövetségi rendszer, kifejezetten minden magyar revíziós törekvés ellen irányult.
:9. Ez a szövetség, amelyet Franciaország politikailag támogatott és pénzügyileg segített, célja az volt, hogy Közép-Európa területi rendjét tartósan biztosítsa Budapest ellen.
:10. Magyarország így diplomáciailag elszigeteltnek és katonailag meggyengültnek érezte magát, annál is inkább, mert a békeszerződés a fegyveres erőket egy körülbelül harmincötezer fős kis hivatásos hadseregre korlátozta.
:11. Franciaország, a kontinens vezető győztes hatalma, a Kis Entente védelmezőjeként gyakorlatilag elérhetetlen volt a területi revíziós politika szempontjából, még akkor is, ha Budapest időnként óvatos közeledési kísérleteket tett.
:12. Nagy-Britannia ugyan alkalmanként megértést tanúsított a magyar panaszok iránt, de nem volt hajlandó elkötelezni magát a kontinens határainak felülvizsgálata mellett.
:13. Ebben a helyzetben a magyar diplomáciának olyan partnereket kellett keresnie, akik szintén elégedetlenek voltak a párizsi elővárosi rendszerrel, és érdekeltek voltak annak enyhítésében.
:14. Ilyen partnereket eleinte csak a legyőzött vagy hátrányos helyzetbe került hatalmak között találtak, elsősorban Benito Mussolini fasiszta Olaszországában.
:15. A trianoni békeszerződést követő első években Bethlen István miniszterelnök, aki 1921-től 1931-ig konzervatív kézzel kormányozta az országot, óvatos és a belső konszolidációra irányuló külpolitikát folytatott.
:16. Bethlen elég okos volt ahhoz, hogy felismerje: egy elszigetelt és lefegyverzett Magyarország nem folytathat nyílt revíziós politikát, amíg nincsenek erős szövetségesei.
:17. Stratégiája ezért arra irányult, hogy először is kivegye az országot a teljes elszigeteltségből, majd fokozatosan ismét cselekvőképes szereplőként lépjen fel az európai diplomáciában.
:18. Első sikerét 1927-ben érte el, amikor Magyarország barátsági és választottbírósági szerződést kötött a fasiszta Olaszországgal, amely kivezetette az országot külpolitikai elszigeteltségéből.
:19. Mussolini, aki vissza akarta szorítani a francia hegemóniát Délkelet-Európában, Magyarországban hasznos eszközt látott a Párizs által támogatott Kis Entente ellen.
:20. Budapest számára az olasz közeledés jelentette az első áttörést, még ha Olaszország önmagában túl gyenge is volt ahhoz, hogy valódi határfelülvizsgálatot érjen el.
:21. A Rómával való együttműködés magyar fegyverszállításokat és diplomáciai támogatást hozott, de mindvégig korlátozott maradt az olasz nagyhatalmi politika szűkös eszközei miatt.
:22. Bethlen óvakodott attól, hogy egyoldalúan elkötelezze magát, és megpróbálta az Olaszországgal való kapcsolatokat bizonyos nyitottsággal más hatalmak felé is összekapcsolni.
:23. A világgazdasági válság, amely 1929-től Magyarországot is teljes erővel sújtotta, azonban aláásta óvatos politikájának gazdasági és politikai alapjait.
:24. Az agrárárak összeomlása és a súlyos pénzügyi válság mély nyomorba taszította a mezőgazdaságtól függő országot, és 1931-ben Bethlen lemondására kényszerítette.
:25. A Bethlen-korszak végével a magyar külpolitika elvesztette óvatos, kiegyensúlyozott jellegét, és megnyílt a radikálisabb koncepciók előtt.
:26. A Németország felé való nyílt orientáció felé vezető döntő fordulat Gömbös Gyulával kezdődött, aki 1932 októberében vette át a miniszterelnöki tisztséget.
:27. Gömbös, tiszt és lelkes nacionalista, a fasiszta mozgalmak korai csodálói közé tartozott, és már Hitler hatalomra kerülése előtt is hirdette a Róma, Berlin és Budapest közötti tengely gondolatát.
:28. Meg volt győződve arról, hogy csak egy revizionista blokk, amely az elégedetlen hatalmakból áll, képes felrúgni a párizsi rendet, és visszaszerezni Magyarországnak elvesztett területeit.
:29. Már 1933 júniusában, néhány hónappal Hitler birodalmi kancellárrá történő kinevezése után, Gömbös az első külföldi kormányfőként Berlinbe utazott, hogy személyesen találkozzon az új német hatalom birtokosával.
:30. Ez a korai látogatás, amely szimbolikusan aláhúzta az együttműködési hajlandóságot, a szorosabb magyar–német közeledés kezdetét jelezte.
:31. Gömbös Németországtól mind gazdasági támogatást, mind politikai hátteret remélt revíziós terveihez, amelyek elsősorban Csehszlovákia és Románia ellen irányultak.
:32. Hitler viszont eleinte visszafogottan reagált a magyar kívánságokra, mivel nem akarta idő előtt elidegeníteni Romániát és Jugoszláviát, mint nyersanyag-beszállítókat.
:33. A német–magyar közeledés ezért az első szakaszban inkább a gazdasági, mint a politikai–katonai területen zajlott.
:34. A gazdasági összefonódás vált az igazi eszközzé, amellyel Németország fokozatosan Magyarországot a befolyási övezetébe vonta, anélkül, hogy eleinte formális szövetségi kötelezettségeket vállalt volna.
:35. Hjalmar Schacht német birodalmi gazdasági miniszter 1934-ben az úgynevezett Új Terv keretében kidolgozott egy kétoldalú elszámolási megállapodásokból álló rendszert, amely Délkelet-Európa külkereskedelmét szorosan a Birodalomhoz kötötte.
:36. Magyarország, amelynek gazdasága súlyosan szenvedett a mezőgazdasági árak zuhanásától és a hagyományos értékesítési piacok elvesztésétől, Németországban megbízható vevőt talált mezőgazdasági többlettermékeire.
:37. Németország viszonylag kedvező feltételek mellett vásárolt magyar búzát, kukoricát, húst és egyéb mezőgazdasági termékeket, és ezzel egyidejűleg politikai befolyást is biztosított magának.
:38. Cserébe Magyarország ipari termékeket, gépeket és hadiipari árukat szerzett be a Birodalomból, így mindkét gazdaság egyre inkább egymástól függővé vált.
:39. Mivel a kereskedelem elszámolási számlákon keresztül zajlott, Németország jelentős adósságot halmozott fel Magyarországgal szemben, amelyet csak további német szállításokkal lehetett törleszteni.
:40. Ez a konstrukció, amely Magyarországot ténylegesen a német kereskedelmi rendszerhez kötötte, jelentősen csökkentette a független külpolitika mozgásterét.
:41. Évről évre nőtt a Birodalom részesedése a magyar külkereskedelemben, mígnem Németország végül messze a legfontosabb gazdasági partnerévé vált az országnak.
:42. A növekvő gazdasági függőség olyan hallgatólagos nyomást teremtett, amely előkészítette Budapest későbbi politikai engedményeit Berlin felé.
:43. Politikai szempontból Gömbös eleinte megpróbálta összekapcsolni a Németországgal való kapcsolatot a korábbi Olaszországgal való szövetséggel, hogy ne kerüljön egyoldalú függőségbe.
:44. 1934 márciusában Magyarország Olaszországgal és az autoriter Ausztriával megkötötte az úgynevezett Római Jegyzőkönyveket, egy gazdasági-politikai megállapodást, amelynek célja egy Mussolini vezette blokk létrehozása volt.
:45. Ez a szövetség, amely a Kis Entente ellen és a német délkelet-európai terjeszkedés ellen irányult, bizonyos mértékű ellensúlyt kellett volna biztosítania Magyarországnak a berlini túlerővel szemben.
:46. Amíg Olaszország és Németország Közép-Európában a befolyásért versengett, Budapest a két nagyhatalom között lavírozhatott, és ezzel saját pozícióját is erősíthette.
:47. Ez a lehetőség azonban megszűnt, amikor Olaszország az abesszin háború és a spanyolországi közös beavatkozás következtében egyre szorosabban támaszkodott Németországra.
:48. A Róma és Berlin közötti közeledés, amely 1936-ban a Róma–Berlin tengely kialakulásához vezetett, megfosztotta Magyarországot a kiegyensúlyozó közvetítő szerepétől.
:49. Ezzel Budapest elvesztette azt a reményt, hogy olasz segítséggel megvédheti magát a túl erős német befolyástól.
:50. Gömbös Gyula, aki döntő szerepet játszott a német–magyar megértés előmozdításában, 1936 októberében meghalt, mielőtt külpolitikai terveit véghez tudta volna vinni.
:51. Utódai, először Darányi Kálmán, majd Imrédy Béla, folytatták a Németországgal való közeledést, ugyanakkor igyekeztek megőrizni egy bizonyos fokú önállóságot.
:52. Fontos szerepet játszott Kánya Kálmán külügyminiszter, aki 1933 és 1938 között vezette a magyar diplomáciát, és a régi iskola tapasztalt képviselője volt.
:53. Kánya célja az volt, hogy kihasználja a német támogatás előnyeit anélkül, hogy Magyarországot teljes mértékben a Birodalomnak adná át, és óva intett a meggondolatlan kötelezettségvállalásoktól.
:54. Nem bízott a náci politika kiszámíthatóságában, és ügyes tárgyalásokkal igyekezett a német segítség árát a lehető legalacsonyabb szinten tartani.
:55. Magyarország külpolitikai mozgástere azonban egyre szűkült, ahogy a német terjeszkedés Közép-Európában előrehaladt.
:56. Mélyreható változást hozott Ausztria 1938. márciusi csatlakozása a Német Birodalomhoz, amellyel Németország Magyarország közvetlen szomszédjává vált.
:57. Az osztrák pufferállam eltűnésével megszűnt az a térbeli elválasztás, amely eddig bizonyos biztonságérzetet nyújtott Budapestnek.
:58. Az annektálás egyúttal demonstrálta Hitler növekvő hatalmát és elszántságát, hogy fenyegetéssel vagy erőszakkal szétzúzza a versailles-i rendet.
:59. A magyar vezetés számára ez azt jelentette, hogy a Németországgal szembeni nyílt ellenségeskedés immár életveszélyesnek tűnt, az együttműködés viszont annál vonzóbbnak.
:60. Ugyanakkor Hitler Csehszlovákiával szembeni agresszív politikája Budapesten felkeltette a reményt, hogy a német terjeszkedés árnyékában saját területi igényeiket is érvényesíthetik.
:61. 1938 nyarán és őszén a többségében német lakosságú Szudétavidék körüli válság élesedett, és Magyarország is igényt tartott a magyarok által lakott dél-szlovákiai területekre.
:62. A magyar diplomácia igyekezett, hogy Csehszlovákia fenyegető szétesése során ne maradjon üres kézzel, de habozott részt venni egy nyílt katonai fellépésben.
:63. Az 1938. szeptemberi müncheni konferencián, amely a Szudétavidéket a Birodalomnak ítélte, a magyar és lengyel igényeket eleinte csupán egy kiegészítésben rögzítették.
:64. Mivel Magyarország és Csehszlovákia nem tudott megegyezni a vitatott területekről, mindkét fél Németországot és Olaszországot kérte fel döntőbírósági döntés meghozatalára.
:65. 1938. november 2-án az úgynevezett első bécsi választottbírósági ítélet Magyarországnak ítélte Dél-Szlovákia és a déli Kárpát-Ukrajna egy széles sávját, amelyet túlnyomórészt magyarok laktak.
:66. Ez a mintegy 12 000 négyzetkilométer kiterjedésű, körülbelül egymillió lakosú terület jelentette a trianoni békeszerződés óta a revizionista politika első kézzelfogható sikerét.
:67. A Németország és Olaszország által közösen hozott döntés egyértelműen megmutatta Budapestnek, hogy ezentúl területi nyereségeket csak a tengelyhatalmak beleegyezésével és segítségével lehet elérni.
:68. Ezzel Magyarország veszélyes függőségbe került, hiszen minden további területi siker megnövelte az adósságot és a Berlinhez fűződő politikai kötődést.
:69. Néhány hónappal később, 1939 márciusában Hitler teljesen szétzúzta a megmaradt Csehszlovákiát azzal, hogy megszállta Csehországot és Morvaországot, Szlovákiát pedig függő szatellitállammá tette.
:70. Magyarország kihasználta az alkalmat, hogy katonailag megszállja és annektálja az egész Kárpát-Ukrajnát, egy túlnyomórészt ruténok által lakott hegyvidéki területet a zárt magyar települési övezeten túl.
:71. Ezzel a megszállással Magyarország közös határt nyert a baráti Lengyelországgal, amit Budapesten stratégiai és szimbolikus sikerként ünnepelték.
:72. A Kárpátalja annektálása, amely túllépett a pusztán etnikai revíziós elven, felfedte a magyar revíziós politika imperialista jellegét.
:73. Ugyanakkor ez még szorosabban kötötte az országot a német terjeszkedési politikához, amelynek támogatása nélkül a terület megszerzése nem lett volna lehetséges.
:74. 1939 februárjában Magyarország csatlakozott az Antikomintern-paktumhoz, ahhoz a kezdetben a Szovjetunió ellen irányuló szövetséghez, amely Németországot, Olaszországot és Japánt egyesítette.
:75. Ez a csatlakozás, amely ideológiailag és külpolitikailag egyértelműen közelebb hozta Magyarországot a tengelyhatalmakhoz, a Berlinhez fűződő egyre szorosabb kapcsolat újabb jele volt.
:76. 1939 áprilisában Magyarország kilépett a Népszövetségből is, amelynek kollektív biztonsági rendszerét egyébként soha nem védelemként, hanem inkább a győztes hatalmak eszközeként érzékelte.
:77. Ezekkel a lépésekkel Magyarország fokozatosan kivált a háború utáni rend rendszeréből, és egyértelműen a revizionista hatalmak táborába sorakozott be.
:78. 1939 februárjában Teleki Pál, földrajztudós és konzervatív politikus, aki nagy aggodalommal tekintett a Németországgal való közeledésre, ismét átvette a miniszterelnöki tisztséget.
:79. Teleki felismerte annak veszélyét, hogy a Hitlerhez fűződő túl szoros kapcsolat tartósan károsíthatja Magyarország függetlenségét és a nyugati hatalmakkal szembeni pozícióját.
:80. Ezért megpróbált olyan középutat találni, amely biztosította a területi nyereségeket anélkül, hogy az országot teljes mértékben a német háborús politikának alárendelte volna.
:81. Amikor 1939 szeptemberében a német lengyelországi támadással kitört a második világháború, Magyarország eleinte fegyveres semlegességet tartott fenn.
:82. Teleki megtagadta, hogy engedélyezze a német csapatok áthaladását a magyar területeken a Lengyelország elleni támadás céljából, és a két nép közötti régi barátságra hivatkozott.
:83. Magyarország megnyitotta határait a német és szovjet megszállás elől menekülő, az országban menedéket találó több tízezer lengyel katona és civil előtt.
:84. Ez a magatartás, amely megőrizte a külpolitikai önállóság utolsó maradványait, éles ellentétben állt a Birodalomhoz való egyéb közeledéssel.
:85. A közeledés következő nagy szakaszát 1940 hozta el, amikor az Erdély-kérdés a magyar–román kapcsolatokat a háború szélére sodorta.
:86. Magyarország követelte az 1920-ban Romániának elvesztett Erdély visszaszolgáltatását, míg Bukarest határozottan elutasította az átengedést.
:87. Annak érdekében, hogy elkerülje a délkelet-európai hátországában kialakuló háborút, amely veszélybe sodorta volna a Romániából érkező német olajellátást, Hitler ismét békéltető szerepet vállalt.
:88. 1940. augusztus 30-án a Németország és Olaszország által hozott második bécsi választottbírósági ítélet Erdély északi részét Magyarországnak ítélte.
:89. Ez a mintegy 43 000 négyzetkilométer kiterjedésű, körülbelül két és fél millió lakosú terület jelentette a teljes revíziós politika legnagyobb területi nyereségét.
:90. A döntés, amely sem Magyarországot, sem Romániát nem elégítette ki igazán, mindkét államot Berlin kegyeiért versengő kérelmezőkké tette.
:91. Magyarország számára a bécsi siker újabb diadalt jelentett, amelynek ára azonban a Németországtól való még mélyebb függőség volt.
:92. Hitler mesteri módon tudta kihasználni az ilyen döntéseket, hogy mindkét rivális államot magához kössön, és háborús céljai érdekében rendelkezésre állóvá tegye őket.
:93. Néhány héttel a második bécsi döntés után Magyarország megtette a következő, súlyos következményekkel járó lépést: 1940. november 20-án csatlakozott a Háromhatalmi Paktumhoz.
:94. Ezzel az aláírással, amely Magyarországot formálisan Németországhoz, Olaszországhoz és Japánhoz kötötte, az ország véglegesen a tengelyhatalmak táborába sorakozott be.
:95. A Háromhatalmi Paktumhoz való csatlakozás, amelyet a területi nyereségekért járó köszönetként és a szövetségi hűség kifejezéseként értelmeztek, tovább korlátozta Budapest külpolitikai mozgásterét.
:96. Magyarország így már nem csupán gazdasági és politikai, hanem szerződéses szempontból is a német háborús politikához volt láncolva.
:97. A revíziós logika lépésről lépésre olyan helyzetbe manőverezte az országot, amelyből alig tűnt lehetségesnek a kilépés.
:98. 1940 decemberében Magyarország örök barátsági szerződést kötött Jugoszláviával, amellyel Teleki egy utolsó ellensúlyt próbált teremteni a nyomasztó német hegemónia ellen.
:99. Ez a szerződés, amelynek célja a tengelyhez nem tartozó szomszéddal való kapcsolatok megszilárdítása volt, összhangban állt Teleki törekvésével, hogy megőrizze a függetlenség egy maradékát.
:100. Mindössze néhány hónappal később azonban a balkáni események tönkretették ezt a politikát.
:101. Miután Belgrádban történt puccs eltérítette a jugoszláv kormányt a tengelyhatalmak irányvonalától, Hitler 1941 áprilisában úgy döntött, hogy megtámadja Jugoszláviát.
:102. Németország Magyarországtól követelte csapatai áthaladását és a hadjáratban való részvételt, cserébe pedig Budapestnek további, délen elvesztett területek visszaszerzését ígérte.
:103. Ezzel Teleki megoldhatatlan konfliktusba került a nemrég megkötött barátsági szerződés és a túlerőben lévő német szövetséges nyomása között.
:104. 1941. április 3-án éjjel Pál Teleki véget vetett életének, mivel a barátsági szerződés megszegésében való részvételt becstelen árulásnak tartotta.
:105. Búcsúlevelében azt rótta fel, hogy Magyarország szavát megszegi, és az agresszorok oldalán egy gyalázatos tett bűntársává alacsonyodik.
:106. Teleki öngyilkossága, amely élesen rávilágított a magyar külpolitika erkölcsi tragédiájára, egyben hiábavaló tiltakozás volt a Németországgal való megállíthatatlan kötődés ellen.
:107. Néhány nappal később magyar csapatok vonultak be a Bacska déli területeire, a Baranya-háromszögbe és a Mur-vidékre, amelyek egykor a történelmi Magyarországhoz tartoztak.
:108. Ezzel a lépéssel az ország ugyan újabb területeket nyert, de végleg feláldozta külpolitikai hitelességének utolsó maradékát is.
:109. Teleki utódja, Bárdossy László – egy politikai tekintélyben gyenge diplomata – gátlástalanul folytatta a Németországhoz való feltétel nélküli közeledés irányvonalát.
:110. Amikor Németország 1941 júniusában megtámadta a Szovjetuniót, Magyarország gyorsan a háború sodrásába került, bár eleinte nem volt köteles részt venni benne.
:111. 1941. június 26-án ismeretlen repülőgépek bombázták a kelet-szlovákiai Kassa városát; a támadás elkövetőjéről a mai napig vita folyik.
:112. A magyar kormány a Szovjetunió támadását okolta, és 1941. június 27-én bejelentette, hogy a Német Birodalom oldalán belép a háborúba.
:113. Ez a meggondolatlan döntés, amelyet a parlament komolyabb meghallgatása nélkül hoztak meg, véglegesen belevitte Magyarországot egy olyan háborúba, amely pusztító veszteségeket okozott az országnak.
:114. Ezzel egyelőre lezárult az az út, amely a húszas évek revíziós politikájától a harmincas évek gazdasági és politikai közeledésén át a Hitler-Németországgal való nyílt fegyvertársi viszonyig vezetett.
:115. Ahhoz, hogy ezt az utat helyesen értékelhessük, figyelembe kell venni egy revizionista kisállam strukturális kényszerhelyzetét a nagyhatalmak között.
:116. Magyarországnak sem katonai, sem gazdasági ereje nem volt ahhoz, hogy saját erőből érvényesítse kiterjedt területi igényeit, ezért egy hatalmas támogatóra volt szüksége.
:117. Mivel egyedül a tengelyhatalmak voltak hajlandók erőszakkal felülvizsgálni a párizsi békeszerződést, Budapestinak gyakorlatilag nem maradt más választása, ha nemzeti céljait akarta megvalósítani.
:118. Minden olyan területi nyereség, amelyet német segítséggel értek el, egyúttal megerősítette a Berlin iránti adósságviszonyokat és a politikai zsarolhatóságot.
:119. Így a kezdetben önkéntes közeledés fokozatosan függőséggé alakult, amelyből egyre nehezebb és veszélyesebb volt kiszabadulni.
:120. Ez a fokozatos belegabalyodás dinamikája jellemzi a harmincas és a negyvenes évek elejének teljes magyar külpolitikáját.
:121. Központi, gyakran ambivalens szerepet játszott ebben Horthy Miklós birodalmi kormányzó, aki államfőként közreműködött a külpolitika irányvonalainak meghatározásában.
:122. Horthy, a régi Habsburg-haditengerészet konzervatív admirálisa, megvetette a nemzetiszocializmus plebejus jellegét, és személyesen is bizalmatlan volt Hitlerrel szemben.
:123. Ugyanakkor osztotta a nemzeti elitek revíziós törekvéseit, és Németországban látta az egyetlen szövetséges partnert, aki ezt a vágyat teljesíthette.
:124. Ebből a belső ellentmondásból magyarázható a magyar politika állandó ingadozása a demonstratív szövetségi hűség és az óvatos távolságtartás között.
:125. Horthy a bolsevizmust sokkal jobban féltette, mint a nemzetiszocializmust, ami megerősítette alapvető hajlandóságát a berlini együttműködésre.
:126. A konzervatív vezető réteget összességében a Szovjetuniótól való mély félelem kötötte össze azzal a vágyakozással, hogy kihasználják a német előnyöket, és egyúttal megőrizzék saját társadalmi rendjüket.
:127. Németországnak hatékony nyomásgyakorló eszköze volt a magyarországi német kisebbség, az úgynevezett magyarországi németek vagy svábok, akik az ország több részén is letelepedtek.
:128. A nemzetiszocialista irányultságú Volksbund szervezeten keresztül Berlin megpróbálta ezt a kisebbséget befolyáspolitikájának eszközévé tenni.
:129. A magyar kormány kénytelen volt széles körű különjogokat biztosítani a német népcsoportnak, hogy ne bosszantsa fel szövetségesét.
:130. Ezek a engedmények, amelyek aláásták a magyar nemzetállamiság elvét, megmutatták, milyen mélyre hatolt már a német befolyás a belpolitikai viszonyokba.
:131. A jogalkotás területén is érezhető volt a Németországhoz való igazodás, például az 1938-tól elfogadott zsidóellenes törvényekben.
:132. A Darányi- és az Imrédy-kormány 1938-ban és 1939-ben olyan törvényeket fogadott el, amelyek drasztikusan korlátozták a zsidó állampolgárok részvételét a gazdaságban és a szabad foglalkozásokban.
:133. Ezek az intézkedések, amelyek a hazai antiszemita hagyományokból fakadtak, egyúttal arra is szolgáltak, hogy ideológiai közelséget jelezzék a nemzetiszocialista szövetséges felé.
:134. A zsidópolitika szigorítása így annak az általános irányvonalnak a részét képezte, amellyel Magyarország a Birodalomhoz kívánta közeledni.
:135. A magyar vezetésen belül különböző áramlatok álltak egymással szemben, amelyek hevesen vitáztak a közeledés megfelelő mértékéről.
:136. Egy németbarát frakció, amely főként a tiszti kar egyes részeiben és a radikális jobboldalon volt erős, a Berlinnel való lehető legszorosabb kapcsolatra törekedett.
:137. Velük szemben álltak a konzervatív politikusok és diplomaták, akik ugyan egyetértettek a revíziós sikerekkel, de meg akarták őrizni az ország függetlenségét.
:138. Bethlen István volt miniszterelnök azok közé tartozott, akik figyelmeztettek a német háborús politikának való teljes alávetés veszélyeire.
:139. Ám minél nagyobbak lettek a területi sikerek, annál inkább elhallgattak a figyelmeztető hangok a nemzeti lelkesedés mámorában.
:140. A magyar közvéleményben a bécsi döntések és a területi nyereségek olyan hazafias eufória-hullámot váltottak ki, amely elnyomta a kritikus gondolatokat.
:141. A magyar csapatok bevonulását a visszahódított területekre harangszóval, felvonulásokkal és túlfűtött örömünneppel ünnepelték.
:142. Ez a lelkesedés, amely egy pillanatra úgy tűnt, hogy gyógyítja a trianoni nemzeti traumát, sokak számára láthatatlanná tette a Németországtól való egyre növekvő függőséget.
:143. Az az illúzió, hogy az elvesztett területeket szinte ingyen és tartós ellenszolgáltatás nélkül visszakapják, elhomályosította e sikerek magas politikai árát.
:144. Csak a háború későbbi alakulása mutatta meg, milyen drágán kell majd Magyarországnak megfizetnie a német segítséggel elért nyereségeket.
:145. A nyugati demokráciák, amelyekhez a magyar elit egy része továbbra is kötődött, nem kínáltak komoly alternatívát a némethez való közeledéssel szemben.
:146. Nagy-Britannia és Franciaország sem volt hajlandó, sem képes arra, hogy támogassa a magyar revíziós törekvéseket, vagy katonai védelmet nyújtson az országnak.
:147. Magyarország földrajzi elhelyezkedése – amely mélyen a német közép-európai befolyási övezetbe ágyazódott – gyakorlatilag reménytelenné tette a nyugati orientációt.
:148. Még azok a politikusok is, akik szívük mélyén a Nyugattal szimpatizáltak, kénytelenek voltak elismerni, hogy a hatalmi viszonyok valósága alig hagyott más választást.
:149. A Németországgal való gazdasági kapcsolatok ezekben az években tovább mélyültek, mivel a Birodalom hadiipari igényeit egyre inkább délkelet-európai forrásokból fedezte.
:150. A magyar bauxitkészletek, amelyek nagy jelentőséggel bírtak a német alumínium- és repülőgépgyártás számára, stratégiailag fontos beszállítóvá tették az országot.
:151. A magyar gabona, hús és kőolaj is egyre nagyobb mennyiségben áramlott a német háborús gazdaságba, amely e szállítások nélkül jelentősen meggyengült volna.
:152. A német elszámolási tartozások Magyarországgal szemben folyamatosan nőttek, anélkül hogy Budapest valós ellenszolgáltatást tudott volna kikényszeríteni.
:153. Ily módon Magyarország ténylegesen finanszírozta a német fegyverkezés egy részét, miközben maga egyre mélyebbre süllyedt a függőségbe.
:154. Visszatekintve a náci Németországgal való közeledést végzetes csereüzletként lehet leírni, amelyben a nemzeti célokat felcserélték a függetlenségre.
:155. Magyarország 1938 és 1941 között jelentős területeket nyert vissza, és a történelmi birodalom nagy részét helyreállította.
:156. Ezeket a sikereket azonban a külpolitikai cselekvési szabadság elvesztésével és a berlini célok iránti egyre növekvő alárendeltséggel fizették meg.
:157. A revíziós politika, amelyet a nemzeti nagyság helyreállításának eszközeként szántak, végül az országot egy agresszív nagyhatalom függő kispartnerévé tette.
:158. Ami a kedvező lehetőségek okos kihasználásaként indult, olyan bonyodalmakba torkollott, amelyek Magyarországot a világháború katasztrófájába sodorták.
:159. A döntéshozó politikusok eközben többnyire alábecsülték azt a veszélyt, hogy a német segítséget soha nem ingyen nyújtották, hanem mindig ellentételezést követeltek érte.
:160. Minden elfogadott előny új kötelezettségeket vonzott maga után, így a engedmények láncolata egyre hosszabbá és szorosabbá vált.
:161. A magyar vezetés ritkán cselekedett a nácizmus iránti meggyőződéses lelkesedésből, hanem túlnyomórészt revizionista számításból és külpolitikai kényszerből.
:162. A közeledésnek ez a józan, opportunista jellege megkülönböztette Magyarországot a Birodalom ideológiailag radikálisabb szövetségeseitől, de a következményeket egyáltalán nem enyhítette.
:163. Végül az ország ugyanazt a sorsot szenvedte el, mint Hitler többi szatellitállama, amelyek önállóságát a német túlerő felemésztette.
:164. Az olyan politikusok, mint Teleki, által tett kísérletek, hogy megőrizzék a függetlenség maradékát, tragikus epizódok maradtak, tartós hatás nélkül.
:165. Bár ezek azt mutatták, hogy a vezetésen belül tudatában voltak a közeledés veszélyeinek, az események saját dinamikája erősebb volt, mint az egyének akarata.
:166. A Szovjetunió elleni háborúba való belépéssel 1941 nyarán Magyarország végleg elvesztette minden mozgásterét az önálló politika folytatásához.
:167. Ettől az időponttól kezdve az ország sorsa elválaszthatatlanul összekapcsolódott a német háború kimenetelével.
:168. A Németországgal való közeledés tehát nem hirtelen törés volt, hanem egy hosszú, gazdasági kényszerek és nemzeti vágyak által vezérelt fejlődés eredménye.
:169. Ez az Olaszországhoz való óvatos közeledéssel kezdődött, a Birodalom általi gazdasági áthatoláson keresztül vezetett, és végül katonai szövetségbe torkollott.
:170. Minden egyes szakasz a kortársak számára ésszerű és szinte elkerülhetetlen lépésnek tűnt, de összességükben a szuverenitás elvesztését jelentették.
:171. A történészek a mai napig vitatkoznak arról, hogy Magyarországnak egyáltalán volt-e reális alternatívája ennek az irányvonalnak, vagy hogy a nagyhatalmak közötti helyzete kizárta-e más választás lehetőségét.
:172. Egyesek egy kis, revizionista állam strukturális kényszerhelyzetét hangsúlyozzák, amely hatalmas támogató nélkül tehetetlen maradt volna.
:173. Mások a magyar elit felelősségét emelik ki, amely nemzeti törekvéseit a függetlenség megőrzése és az erkölcsi aggályok elé helyezte.
:174. Vitathatatlan, hogy a területek visszaszerzésének csábítása újra és újra elhomályosította a felelősök politikai ítélőképességét.
:175. Az 1938 és 1941 közötti évek rövid távú diadalai eltakarták a teljes függőség hosszú távú veszélyét.
:176. A náci Németországgal való közeledés ezért tanulságos példaként szolgál a revízión alapuló külpolitika csábításairól és kockázatairól.
:177. Megmutatja, hogy egy jogos nemzeti törekvés, ha alkalmatlan eszközökkel és rossz szövetségesekkel valósítják meg, hogyan vezethet katasztrófához.
:178. A Trianon-i trauma által megkezdett út egy olyan hatalomhoz való kötődéssel ért véget, amelynek bukása Magyarországot is a mélységbe rántotta.
:179. A Harmadik Birodalom felé forduló külpolitika így a közelmúlt magyar történelmének egyik legsúlyosabb következményekkel járó és legvitatottabb fejezete.
:180. Ez egy olyan országot hagyott maga után, amely ugyan ideiglenesen visszanyerte elvesztett területeit, cserébe azonban elvesztette függetlenségét, és történelmének legnagyobb katasztrófájába sodródott.


=== 10.2.7 – Magyarország a második világháborúban: kezdeti sikerek ===

:1. Az akkori magyar külpolitikát egyetlen cél vezérelte: a trianoni békeszerződés felülvizsgálata, amelyből Magyarország a második világháborúban elért kezdeti nyereségeit merítette. 
:2. Ez az 1920-ban kikényszerített szerződés a Királyság területének és népességének mintegy kétharmadát elvette, ezért az elvesztett területek visszaszerzésére irányuló követelés a nemzeti politika vezérelvévé vált.
:3. 1920 után körülbelül hárommillió magyar élt az új határok túloldalán, főként Csehszlovákiában, Romániában és az újonnan létrehozott jugoszláv államban.
:4. Az a gondolat, hogy ezeket a honfitársakat hazahozzák és helyreállítsák a történelmi Nagy-Magyarországot, áthatotta az összes politikai táborot, és szinte vallásos jelleget kölcsönzött a revíziós követelésnek.
:5. Mivel a meggyengült ország saját erejéből nem tudta elérni céljait, olyan hatalmas partnereket keresett, akik készek voltak a háború utáni rend átalakítására.
:6. Az első ilyen partnerként a fasiszta Olaszország kínálta fel magát, amellyel Magyarország már 1927-ben barátsági szerződést kötött, és amelyet Mussolini a Kis Entente ellensúlyaként tekintett.
:7. A Kis Entente – Csehszlovákia, Románia és Jugoszlávia szövetsége – kifejezetten a magyar revizionizmus visszaszorítására jött létre, és politikailag bekerítette az országot.
:8. A nemzetiszocialista Németország felemelkedésével egy újabb, jóval hatalmasabb szereplő lépett a színre, akinek terjeszkedési vágya lehetőséget nyitott egy erőszakos határrevízióra.
:9. Gömbös Gyula miniszterelnök, aki 1932-től 1936-ban bekövetkezett haláláig kormányzott, már korán megpróbálta megközelíteni Berlint és Rómát, mert a diktatúrákban látta Magyarország természetes szövetségeseit.
:10. Ez a külpolitikai orientáció egyre szorosabban kötötte az országot a tengelyhatalmakhoz, amelyek sikerei egyúttal táplálták a területi törekvések megvalósulására irányuló reményt is.
:11. Horthy Miklós birodalmi kormányzó, aki 1920 óta töltötte be az államfői tisztséget, bizonyos óvatossággal viszonyult a német kapcsolatokhoz, de soha nem riadt vissza attól, hogy kihasználja a kínálkozó lehetőségeket.
:12. Belpolitikai szempontból az ország egy király nélküli, autoriter módon irányított királyság volt, amelyben a konzervatív-arisztokratikus establishment megosztotta a hatalmat az egyre erősödő radikális jobboldallal.
:13. A Németországtól való gazdasági függőség a harmincas évek végén gyorsan nőtt, mivel a Birodalom a magyar mezőgazdasági termékek és nyersanyagok legfontosabb felvásárlójává vált.
:14. Ez az összefonódás nyomásgyakorlási lehetőséget biztosított Berlinnek, amelyet ügyesen kihasznált, hogy a magyar politikát fokozatosan a saját irányába terelje.
:15. Az első konkrét eredményt az 1938-as müncheni egyezmény hozta, amely felbomlasztotta Csehszlovákiát, és a magyar igényeket is a tárgyalóasztalra tette.
:16. Mivel Prága és Budapest nem tudott megegyezni a vitatott területekről, mindkét fél Németország és Olaszország közvetítését kérte.
:17. Az így létrejött, 1938. november 2-i első bécsi döntés Magyarországnak ítélte a túlnyomórészt magyarok által lakott Szlovákia déli határvidékeit és a Kárpátalja területét.
:18. Egy csapásra mintegy tizenkétezer négyzetkilométer, több mint egymillió lakossal – akik többségében magyarul beszélt – került vissza Szent István koronája alá.
:19. A csapatok bevonulása olyan városokba, mint Kassa (magyarul Kassa), nemzeti lelkesedés hullámát váltotta ki, és úgy tűnt, ragyogóan igazolja a tengelyhez való csatlakozás politikáját.
:20. Néhány hónappal később, 1939 márciusában Magyarország kihasználta Csehszlovákia végleges felbomlását, hogy katonailag megszállja az egész Kárpátalját.
:21. Ezzel a megszállással az ország nemcsak további területet nyert, hanem közös határt is a baráti Lengyelországgal, ami stratégiai szempontból jelentős sikernek számított.
:22. A Kárpát-Ukrajna lakossága azonban túlnyomórészt ruténekből állt, így ez a területnyereség kevésbé a nemzeti egyesülésnek, mint inkább a földrajzi kiegészítésnek szolgált.
:23. Ugyanezen a tavasszal Magyarország csatlakozott az Antikomintern-paktumhoz és kilépett a Népszövetségből, ezzel nyíltan kinyilvánítva, hogy a tengelyhatalmak táborához tartozik.
:24. Ezek a lépések még közvetlen háborúba lépés nélkül történtek, mivel a német lengyelországi támadáskor 1939 szeptemberében Magyarország eleinte semleges maradt.
:25. A hagyományosan baráti viszonyban álló Lengyelország iránti szimpátiából a kormány még a német csapatok átvonulását is megtagadta, és több tízezer lengyel menekültet fogadott be.
:26. Ez a hozzáállás azt mutatja, hogy a háború első hónapjaiban a magyar vezetés még igyekezett megőrizni saját mozgásterét, ahelyett, hogy feltétel nélkül belekeveredett volna a háborúba.
:27. A háború korai szakaszának legnagyobb területi nyeresége azonban még hátra volt, és a fájdalmasan hiányolt Erdélyt érintette.
:28. Ez a terület, amelyet Magyarországnak 1920-ban Romániának kellett átadnia, a történelmi birodalmi eszme középpontjának és minden revízió elengedhetetlen részének számított.
:29. Amikor a Német Birodalom 1940 nyarán stabilitást keresett a Balkánon, és meg akarta akadályozni a nyílt háborút Magyarország és Románia között, a hegyvidéki kérdés újra napirendre került.
:30. Németország és Olaszország ismét bíróként lépett fel, és az 1940. augusztus 30-i második bécsi döntés Erdély északi részét Magyarországnak ítélte.
:31. Egy tollvonással az ország több mint negyvenezer négyzetkilométert és körülbelül két és fél millió lakost nyert vissza, akik között magyarok és románok vegyes településeken éltek.
:32. Az Észak-Erdély miatti öröm felülmúlta az összes korábbi ünneplést, hiszen most végre úgy tűnt, hogy az elvesztett szívvidék visszatért.
:33. Ugyanakkor ez a döntés tartós ellenségeskedést szított Romániával, amely úgy érezte, hogy megfosztották területének egy részétől, és ennek következtében szorosabb kapcsolatot keresett Berlinnel.
:34. Így alakult ki az a paradox helyzet, hogy két ellenséges állam, Magyarország és Románia, egyszerre versengett ugyanazon hatalmas védőhatalom kegyeiért.
:35. E területi nyereségek részletei, különösen az észak-erdélyi viszonyok, külön elemzést igényelnek, de politikai súlyuk meghatározta az egész háborús orientációt.
:36. Hiszen minden területi nyereség mélyítette a hálaérzetet és egyúttal a függőséget a tengelyhatalmakkal szemben, amelyek jóindulata képezte a magyar sikerek alapját.
:37. Ennek következtében Magyarország 1940. november 20-án csatlakozott a Háromhatalmi Paktumhoz, és ezzel hivatalosan is csatlakozott a Németország, Olaszország és Japán alkotta szövetséghez.
:38. Ez a lépés a független külpolitika tényleges feladását jelentette, még ha a kormány továbbra is azt hitte, hogy megőrizheti cselekvési szabadságát.
:39. Teleki Pál miniszterelnök, egy konzervatív földrajztudós és tudós, megtestesítette azt a kísérletet, hogy kihasználják az előnyöket, ugyanakkor elkerüljék a teljes körű háborús belépést.
:40. Annak érdekében, hogy Magyarországnak ellensúlyt biztosítson a nyomasztó német befolyással szemben, Teleki 1940 decemberében örök barátsági szerződést kötött Jugoszláviával.
:41. Ez a szerződés már néhány hónappal később végzetesnek bizonyult, amikor Németország 1941 tavaszán támadást indított Jugoszlávia ellen, és magyar részvételt követelt.
:42. Berlin azzal csábította Magyarországot, hogy így visszaszerezheti a Délvidéket, azt a déli területet, amely 1920-ban a Jugoszláv Királysághoz került.
:43. Teleki megoldhatatlan ellentmondásba került, hiszen a részvétel a nemrég megkötött barátsági szerződés megszegését jelentette volna, és ezzel súlyos becsületvesztést.
:44. 1941. április 3-ára virradó éjjel a miniszterelnök véget vetett életének, egy lépés, amely élesen rávilágított a magyar politika erkölcsi megosztottságára.
:45. Búcsúlevelében Teleki azzal vádolta hazáját, hogy a szavát megszegők oldalára állt, és sajnálatát fejezte ki a megadott szó megszegése miatt.
:46. Halála azonban nem állította meg a kormányt, és a német bevonulás után a magyar csapatok elfoglalták a Délvidéket, miután Jugoszlávia mint állam már szétesett.
:47. A Bácska, Baranya, a Mur-vidék és a Mur-közötti területek révén ismét mintegy tizenegyezer négyzetkilométer került vissza magyar közigazgatás alá.
:48. Ezzel elérte csúcspontját a területi nyereség, hiszen az ország területe körülbelül 93 ezerről több mint 170 ezer négyzetkilométerre nőtt.
:49. A lakosság száma ugyanebben az időszakban körülbelül 9 millióról közel 15 millióra emelkedett, így az ország ismét érezhetően megközelítette háború előtti méretét.
:50. Ez a mérleg az országban azt a meggyőződést táplálta, hogy a Németországhoz való közeledés politikája kiválóan megtérült.
:51. A Délvidék megszállásának azonban volt egy sötét oldala is, hiszen a vegyes nyelvű területeken hamarosan véres támadások történtek a szerbek és a zsidók ellen.
:52. Ezen erőszakos cselekmények közül a leghírhedtebb, az 1942. januári újvidéki mészárlás több ezer civil életét követelte, és tartósan rontotta Magyarország hírnevét.
:53. Ezek a bűncselekmények rámutattak arra, hogy a visszaszerzett területek korántsem voltak békés helyek, hanem etnikai feszültségek színterét képezték, amelyet a megszállók kemény kézzel próbáltak kordában tartani.
:54. Az ilyen árnyékok ellenére a közvéleményben az a felemelő érzés dominált, hogy az elvesztett Nagy-Magyarország darabról darabra újjáéled.
:55. A következő és legsúlyosabb lépés azonban az országot a puszta határkorrekciótól a Szovjetunió elleni nagy háborúba vezette.
:56. Amikor a Német Birodalom 1941. június 22-én megindította a „Barbarossa” hadműveletet, Magyarország eleinte feltűnően visszafogottan viselkedett, és nem nyilvánított azonnal háborút.
:57. Ez a visszafogottság abból a felismerésből fakadt, hogy egyes politikusok szerint egy kis ország aligha nyerhetne hadjáratot Oroszország mérhetetlenül hatalmas területein.
:58. A helyzet hirtelen megváltozott, amikor 1941. június 26-án ismeretlen repülőgépek bombázták a kelet-szlovákiai Kassa városát, és több tucat embert megöltek.
:59. A mai napig vita tárgyát képezi, hogy ki hajtotta végre valójában ezt a támadást – szovjet repülőgépek, egy német megtévesztő manőver vagy puszta tévedés –, de ez a támadás a várt ürügyet szolgáltatta.
:60. Már a következő napon, 1941. június 27-én Magyarország hadat üzent a Szovjetuniónak, és ezzel átlépte a határt, hogy aktív háborús résztvevővé váljon.
:61. Bárdossy László miniszterelnök, aki Teleki halála után lépett hivatalba, előrehaladta ezt a döntést anélkül, hogy előzetesen szabályszerűen kikérte volna a parlament véleményét.
:62. Horthy kancellár jóváhagyta a háborúba lépést, részben antikommunista meggyőződésből, részben pedig attól a félelemtől vezérelve, hogy a rivális Románia mögött háttérbe szorul.
:63. Hiszen a bukaresti versenytárssal folytatott küzdelem Berlin elismeréséért állandó ösztönzőként hatott arra, hogy katonai lojalitást bizonyítsanak a szövetségesnek.
:64. Így Magyarország eleinte viszonylag szerény létszámú haderőt küldött a keleti frontra, amely Kárpáti-csoport néven nyomult be Ukrajnába.
:65. E korai részvétel középpontjában az úgynevezett Gyors Hadtest állt, egy harckocsikkal és járművekkel felszerelt, mozgékony egység.
:66. Ez a hadtest, amely a magyar hadsereg legkorszerűbb felszerelését egyesítette magában, mélyen behatolt Ukrajnába, és részt vett a német előrenyomulásokban.
:67. 1941 nyári és őszi hónapjaiban a tengelyhatalmak sikerei határtalanoknak tűntek, és a magyar csapatok is osztoztak a látszólag megállíthatatlan előrenyomulás mámorában.
:68. Az egységek elérték a Dnyepret, és behatoltak a Donec-medencébe, miközben városokért és folyóátkelőhelyekért folyó harcokban vettek részt.
:69. Ám minél tovább haladt az előrenyomulás, annál nyilvánvalóbbá váltak a magyar felszerelés korlátai, amely nem volt képes megfelelni egy hosszú háború követelményeinek.
:70. A Gyors Hadtest néhány hónap alatt elhasználta járműveit és harckocsijait, és 1941 végén jelentősen megfogyatkozva kellett visszavonulnia hazájába.
:71. Az emberi és anyagi veszteségek már korán nyilvánvalóvá tették, hogy a kezdeti sikerek homokra épültek, és gyorsan felemésztették a kis hadsereg erejét.
:72. Ennek ellenére a hazában továbbra is a győzelembe vetett bizalom uralkodott, főleg mivel a front még messze volt, és úgy tűnt, hogy a háború alig érintette a saját országot.
:73. 1941 decemberében a háború kiterjedt, amikor Magyarország a német politika nyomán Nagy-Britanniának és az Egyesült Államoknak is hadat üzent.
:74. Ezek a hadüzenetek mindenféle katonai szükségszerűség nélkül történtek, és jól mutatták, mennyire alárendelte magát ekkorra a magyar külpolitika Berlin akaratának.
:75. A kormány ekkor abban a reményben járt el, hogy a háború gyorsan győzelemmel zárul, és Magyarország, mint hűséges szövetséges, megőrzi részesedését a zsákmányból.
:76. Ez a feltételezés súlyos következményekkel járó téves következtetésnek bizonyult, mivel az Egyesült Államok háborúba lépése hosszú távon a tengelyhatalmak rovására változtatta meg az erőviszonyokat.
:77. Belpolitikai szempontból a háború eleinte gazdasági fellendülést hozott, mivel a hadiipari termelés és a német megrendelések teljes gőzzel működtették az ipart.
:78. A mezőgazdaság profitált a gabona és a hús iránti keresletből, így a lakosság nagy része kezdetben a háborút viszonylagos jólét időszakaként élte meg.
:79. A hátrányok, például a német szállításoktól való egyre növekvő függőség és a saját tartalékok kimerülése, eleinte rejtve maradtak a nyilvánosság előtt.
:80. Így a területi terjeszkedés egy megtévesztő erőérzettel párosult, amely eltakarta a kialakult kötelék valódi veszélyeit.
:81. Politikai szempontból ebben a fázisban megszilárdult Horthy rezsimje, amely a nemzeti sikereket saját érdemének tulajdonította, és uralmát a revíziós eszme beteljesítőjeként ábrázolta.
:82. Ugyanakkor nőtt a radikális jobboldal befolyása, amelynek képviselői még szorosabb kapcsolatot Németországgal és még könyörtelenebb politikát követeltek.
:83. A Szálasi Ferenc vezette nyílkeresztesek teret nyertek, de egyelőre távol maradtak a hatalomtól, mivel a konzervatív establishment veszélynek tekintette őket.
:84. A kibővült ország zsidó lakossága már a harmincas évek vége óta számos, jogaikat korlátozó diszkriminatív törvénynek volt kitéve.
:85. Ez az antiszemita jogalkotás, amely a nemzetiszocialista politika mintájára készült, képezte a látszólag ragyogó győzelmi időszak sötét hátterét.
:86. A magyar zsidókra azonban a teljes katasztrófa csak később zúdult rá, így a háború első éveit még egy csalóka biztonságérzet jellemezte.
:87. Eközben a visszaszerzett területeken megkezdődött a közigazgatás átfogó magyarosítása, amelynek célja a nemzeti elem megerősítése és az idegen kisebbségek visszaszorítása volt.
:88. Tisztviselőket, tanárokat és bírákat küldtek a központi területekről az új tartományokba, hogy ott szilárdan meghonosítsák a magyar államiságot.
:89. Ez a politika elutasításra talált a románok, szerbek, szlovákok és rutének körében, mivel azok kulturális és nyelvi sajátosságaikat fenyegetve látták.
:90. Így minden területi nyereség magában hordozta az új etnikai konfliktusok csíráját, amelyek belülről terhelték a többnemzetiségű államot.
:91. A Gyors Hadtest visszavonulása után a keleti fronton való katonai részvétel eleinte könnyebb biztosító egységekre korlátozódott, amelyeknek a német hátországot kellett védeniük.
:92. Ezeket az úgynevezett megszálló hadosztályokat a fronttól jóval hátrébb vetették be, ahol vasútvonalakat őriztek, és feladataik közé tartozott a növekvő partizánmozgalom elleni fellépés is.
:93. Az ukrajnai és fehéroroszországi partizánháború a magyar alakulatokat kegyetlen gerillaháborúba kényszerítette, amelyet egyre nagyobb keménységgel és megtorlással folytattak.
:94. Így a magyar katonák is belekerültek a rajtaütések és megtorlások örvényébe, amely a német keleti pusztító háborút jellemezte.
:95. Míg ezek az egységek a hátországban voltak lekötve, Berlinben egyre nőtt az elvárás, hogy Magyarország jóval nagyobb csapatkontingenseket állítson rendelkezésre a tényleges frontra.
:96. Horthy birodalmi kormányzó megpróbálta elkerülni ezt a nyomást, mivel tisztában volt hadseregének gyenge felszereltségével, és nem akarta elpazarolni az ország erőforrásait.
:97. A Romániával folytatott versengés azonban – amely országot Hitler szintén udvarolt – alig hagyott más választást Budapestnek, mint hogy egyre további engedményekre kötelezze magát.
:98. Ez a rivalizálás, amely a Erdélyért folytatott vitából fakadt, mindkét államot a német szekérhez kötötte, és minden külpolitikai mozgásteret elvett tőlük.
:99. Belpolitikai szinten a propaganda az elvesztett területek visszatérését egy ezeréves nemzeti sors beteljesüléseként és a gondviselés műveként ünnepelte.
:100. Plakátok, filmek és tankönyvek egy újjáéledt Nagy-Magyarország képét idézték fel, amelynek határai ismét közel kerültek a régi Szent István-birodalomhoz.
:101. Az oszthatatlan hazáról szóló jelszó, amely az összes elvesztett terület visszaszolgáltatását követelte, áthatotta a közéletet és egy egész generációt formált.
:102. Ez a nemzeti túlzott lelkesedés eltakarta azt a józan tényt, hogy az összes nyereség kizárólag Hitler kegyének volt köszönhető, és vele együtt állt vagy bukott.
:103. Aki a területeket német kézből vette át, annak attól kellett tartania, hogy egy német vereség esetén ugyanolyan gyorsan újra elveszíti azokat.
:104. Ez a függőség jelentette az egész területnyereség-politika rejtett veleszületett hibáját, amelynek ragyogása elhomályosította a magyar számítások strukturális gyengeségét.
:105. A bonyolult helyzetre lenyűgöző példát szolgáltatott Horthy István sorsa, a birodalmi kormányzó fia, akit kineveztek helyettes birodalmi kormányzónak.
:106. A fiatal Horthy, aki lelkes pilóta volt, tartalékos tisztként áthelyeztette magát a keleti frontra, hogy példát mutasson az országnak az áldozatkészség terén.
:107. 1942 augusztusában egy bevetés során repülőgépe lezuhant, és ő életét vesztette, ami tönkretette a birodalmi kormányzó reményét egy saját dinasztia létrehozására.
:108. Halála nemcsak egy lehetséges utódtól fosztotta meg a rendszert, hanem egy olyan embertől is, aki kritikusabban állt a német szövetséghez.
:109. A kormány szintjén 1942 márciusában jelentős változás következett be, amikor Kállay Miklós átvette a miniszterelnöki tisztséget Bárdossytól.
:110. Kállay, egy Horthy köréhez tartozó konzervatív földbirtokos, feladata az volt, hogy lazítsa a Németországgal való kapcsolatot anélkül, hogy nyíltan szakítana vele.
:111. Óvatos lavírozási politikája – amelyet magyarul „ingapolitikának” neveztek – titokban kapcsolatot keresett a nyugati hatalmakkal, miközben külsőleg megőrizte a szövetség iránti hűséget.
:112. Ez a kettős stratégia máris elárulta azt a felismerést, hogy a kezdeti nyereségek hosszú távon nem lesznek fenntarthatók, ha a német győzelem elmarad.
:113. Egyelőre azonban az ország szilárdan a tengelyhatalmak szövetségéhez tartozott, és a nyugat felé irányuló titkos tapogatózások még nem hoztak eredményt.
:114. A gazdasági helyzet eleinte tovább erősítette az erő illúzióját, mivel a háborús konjunktúra soha nem látott mértékben növelte az ipari termelést.
:115. A Zala megyében található magyar kőolajmezők, amelyeket a harmincas években tettek termelésbe, a tengelyhatalmak számára nyersanyagforrásként jelentősen megnövekedett jelentőségre tettek szert.
:116. Németország nagy érdeklődést tanúsított e kőolaj iránt, ezért Magyarországot egyszerre tekintette beszállítónak és stratégiailag értékes partnernek.
:117. Az ország bauxitbányái is, amelyekből a repülőgépgyártáshoz szükséges alumíniumot nyerték ki, Magyarországot a német hadiipar számára nélkülözhetetlen beszállítóvá tették.
:118. Ezek a nyersanyagok rövid távon jólétet és befolyást biztosítottak az országnak, ugyanakkor még szorosabban kötötték a Birodalom háborús erőfeszítéseihez.
:119. A lakosság ezért a háború első éveit teljes foglalkoztatottság és biztos ellátás idejeként élte meg, ami éles kontrasztot alkotott a későbbi nyomorúsággal.
:120. Ezen a látszat mögött azonban a háború megállíthatatlanul merítette a tartalékokat, és a szövetségi hűség valódi költségei csak fokozatosan kerültek napvilágra.
:121. A politikai elit ebben a fázisban különböző táborokra szakadt, amelyek hevesen vitáztak az ország jövőbeli irányvonaláról.
:122. Az egyik tábor, elsősorban a németbarát jobbszélsőségesek, még teljesebb háborús bevetésre és Berlinhez való maradéktalan igazodásra szorgalmaztak.
:123. A másik tábor, a Horthy és Kállay körüli konzervatív establishment, igyekezett korlátozni a károkat, és az országot a lehető legépebb állapotban átvezetni a háborún.
:124. A magyar politika e két pólus között ingadozott, képtelenül arra, hogy kiszabaduljon abból a szorításból, amelybe a győzelmek miatt került.
:125. Hiszen minden visszaszerzett terület egyben olyan bilincs is volt, amely az országot a tengelyhatalmak sorsához láncolta, és elzárta az önálló kiutat.
:126. A társadalmat továbbra is uraló mágnások és nagybirtokosok ráadásul attól a társadalmi felfordulástól is tartottak, amelyet a bolsevizmus győzelme jelentett volna.
:127. Ez az antikommunizmus, amely mélyen gyökerezett az 1919-es, rövid életű tanácsköztársaság tapasztalataiban, további indokot szolgáltatott a keleti hadjáratban való részvételre.
:128. Így a Szovjetuniótól való félelem és a föld iránti vágy olyan hajtóerővé egyesült, amely az országot egyre mélyebbre sodorta a háborúba.
:129. Maga a magyar hadsereg viselte ennek a politikának a terheit, anélkül, hogy rendelkezett volna a modern háborúhoz szükséges eszközökkel.
:130. Felszerelésük nagy része még a húszas és a harmincas évek elejéről származott, és reménytelenül alulmaradt a szovjet harckocsikkal szemben.
:131. A tisztek a páncélelhárító ágyúk, a rádiókészülékek és a motorizált egységek hiányára panaszkodtak, de az ipar nem tudta kielégíteni a szükségleteket.
:132. Németország többször is modern fegyverek szállítását ígérte, de ezt ahhoz a feltételhez kötötte, hogy Magyarország egyre nagyobb létszámú kontingenseket állítson rendelkezésre.
:133. Ez a katonákat fegyverekre cserélő üzlet az országot egyre növekvő kötelezettségek spiráljába kényszerítette, amelyből már nem tudott kiszabadulni.
:134. Míg a hazában még a győzelmek dicsőségében élvezkedtek, a fronton lévő hadsereg egyre inkább kimerültségbe és ellátási hiányba sodródott.
:135. A megszálló hadosztályok katonái a zord tél, az utánpótláshiány és a partizánok állandó fenyegetése alatt szenvedtek.
:136. A hazába írt leveleik más képet festettek, mint a győzelemben bízó propaganda, de a cenzúra gondoskodott arról, hogy az igazság csak lassan szivárogjon ki.
:137. Hónapról hónapra egyre nyilvánvalóbbá vált, hogy a kezdeti sikerek nem garantálták a tartós biztonságot, hanem csupán haladékot jelentettek a nehezebb próbák előtt.
:138. Az 1942-es év ezért fordulópontot jelentett, amelytől kezdve a háború jellege Magyarország számára alapvetően megváltozott.
:139. A kényelmesen követőből, aki könnyedén hódított meg területeket, olyan szövetséges lett, akitől most már nagy léptékű véres áldozatokat követeltek.
:140. Ez a változás legszembetűnőbb megnyilvánulása a Második Magyar Hadsereg felállítása volt, amely az országot katonai teljesítőképességének határáig vezette.
:141. Német nyomásra a vezetés 1942 tavaszán mozgósított egy körülbelül kétszázezer fős haderőt, amely a bevethető csapatok legnagyobb részét tette ki.
:142. Ezt a hadsereget hosszú menetelés során a távoli Duna-frontra szállították, ahol a német nyári offenzíva szárnyvédőjeként kellett szolgálnia.
:143. Az ezekben a hadosztályokban szolgáló katonák túlnyomórészt a paraszti népességből és a visszahódított területekről származtak, amelyeknek most meg kellett fizetniük a vérárat.
:144. Számos zsidó munkaszolgálatos is velük volt, akik megalázó körülmények között, fegyverek és megfelelő ellátás nélkül kellett árokásási és aknamentesítési munkákat végezniük.
:145. A Második Hadsereg 1942 nyarán állásokat foglalt el a Don mentén, Voronyezs közelében, ahol egy mintegy kétszáz kilométer hosszú, túlnyújtott frontot kellett tartania.
:146. Erőforrásaik messze nem voltak elegendőek egy ilyen hosszú vonal védelméhez, főleg mivel hiányoztak a tartalékok, a nehéz tüzérség és a páncélelhárító eszközök.
:147. A német hadvezérség ráadásul olyan szakaszt jelölt ki a magyar egységek számára, amelyet egy szovjet nagyszabású támadás esetén aligha lehetett volna megvédeni.
:148. Így a hadsereg az egész ősz és kora tél folyamán olyan helyzetben volt, amelyben sebezhetősége hétről hétre egyre nyilvánvalóbbá vált.
:149. A front azonban még tartott, és az otthon maradottak abban a reményben kapaszkodtak, hogy a tengelyhatalmak nagy győzelme minden áldozatot igazolni fog.
:150. Ez a remény a háború első éveinek sikerein alapult, amelyek a megállíthatatlan német fölény illúzióját rögzítették az emberek fejében.
:151. Visszatekintve az 1938 és 1942 közötti évek látszólag könnyed diadalok időszakának tűnnek, amelyek árát csak később kellett teljes mértékben megfizetni.
:152. Gyors egymásutánban az ország megszerezte Szlovákia egyes részeit, a Kárpátaljai Ukrajnát, Észak-Erdélyt és a Délvidéket, és területét szinte megduplázta.
:153. Ezen hódítások mindegyike jelentős saját katonai erőfeszítés nélkül valósult meg, ami azt az illúziót táplálta, hogy a történelem véglegesen Magyarország javára fordult.
:154. A ragyogó mérleg mögött azonban az a kényelmetlen igazság rejtőzött, hogy az ország sikereit nem harccal érte el, hanem a tengelyhatalmak ajándékaként kapta meg.
:155. Aki azonban egy hatalmas pártfogó kegyéből él, az elkerülhetetlenül osztozik annak sorsában is, legyen az diadal vagy bukás.
:156. Pontosan ez a logika érvényesült kíméletlen következetességgel az elkövetkező években, amikor a háborús szerencse elfordult a tengelyhatalmaktól.
:157. A területi nyereségek, amelyeket a nemzeti történelem csúcspontjaként ünnepelték, visszatekintve olyan teherré váltak, amely súlyosan megterhelte az országot.
:158. Hiszen minden visszaszerzett négyzetkilométerrel Magyarország egyre mélyebbre keveredett egy olyan szövetségbe, amelynek erkölcsi és katonai kilátásai gyorsan elsötétültek.
:159. Az új területeken fennálló etnikai feszültségek, a Romániával való megoldatlan konfliktusok és a megszállás alatt elkövetett bűncselekmények ráadásul tartós sebeket hagytak maguk után.
:160. A zsidó lakosság üldözésében való egyre növekvő részvétel, amely az első években még rejtve maradt, szintén a nyereségorientált politika árnyoldalához tartozott.
:161. Az ország vezetése tévesen feltételezte, hogy élvezheti a szövetség előnyeit anélkül, hogy annak teljes költségeit viselné.
:162. Ez a téves becslés, amely a gyors sikerek csábításából fakadt, a magyar háborús politika végzetes tévedésének bizonyult.
:163. Amíg a német fegyverek győzedelmeskedtek, a haszon és a függőség közötti ellentmondás rejtve maradt, de elkerülhetetlenül felszínre került, amint a háborús szerencse megfordult.
:164. Már a Volga melletti harcok alakulása is előrevetítette és bejelentette a gondtalan nyereségszakasz végét.
:165. A Donnál állomásozó 2. hadsereg 1943 januárjában közvetlenül a nemzeti önbizalmat megrázó katasztrófa küszöbén állt.
:166. Ezen összeomlás és az azt követő magyar kísérlet a háborúból való kilépésre részletesebb leírását azonban egy későbbi fejezetre tartogatjuk.
:167. A kezdeti győzelmek értékeléséhez elegendő megállapítani, hogy azok egy rövid, dicsőséges és egyben veszélyes felemelkedési szakasz csúcspontját jelentették.
:168. Ezen néhány év alatt úgy tűnt, hogy az ország túllépett történelmi traumáján, és visszanyerte azt az elvesztett nagyságot, amely Trianon óta minden vágyakozás középpontját képezte.
:169. Az akkori ünnepségek és diadalmenetek mély nyomot hagytak a kortársak emlékezetében, és sokak számára egy régóta dédelgetett álom beteljesülésének tűntek.
:170. Ugyanakkor ez az álom már magában hordozta a felébredés magvát, hiszen a sikerek olyan alapokon nyugodtak, amelyek a nemzetiszocialista Németország sorsához voltak kötve.
:171. A kezdeti sikerek története így egyben egy végzetes kötődés története is, amely a rövid távú dicsőséget a hosszú távú pusztulással összekapcsolta.
:172. Megmutatja, hogyan kötötte össze egy kis ország jogos nemzeti érdekeit egy bűnös nagyhatalom ügyével, és ezáltal hogyan vesztette el függetlenségét.
:173. A gyors sikerek csábítása elhomályosította a felelősök szemét a veszélyek iránt, amelyek egy agresszív és ideológiailag elvakult szövetségesektől való függőségben rejlettek.
:174. Ahelyett, hogy óvatosan kihasználták volna a kedvező helyzetet, a vezetés a győzelmek saját lendületétől vezérelve egyre mélyebbre sodródott a háborúba.
:175. Azok a kevés hangok, amelyek – akárcsak Teleki – figyelmeztettek erre az útra, meghallgatás nélkül elhaltak, vagy kétségbeesésbe és halálba torkollottak.
:176. Így zajlott le szinte észrevehetetlenül, mégis megállíthatatlan logikával az átmenet az örömmel fogadott határkorrekciótól a halálos háborús részvételig.
:177. A győzelmi szakasz végén egy olyan ország állt, amelyet területileg megnövelték, katonailag túlterheltek, és amely külpolitikai szempontból tehetetlenül sodródott a végzet felé.
:178. A diadalmas években elvetett mag a következő időszakban keserű termést hozott, amelynek borzalmai minden korábbi tapasztalatot felülmúltak.
:179. A kezdeti győzelmek ezért ellentmondásos fejezetet jelentenek, amelyben a nemzeti kiteljesedés és a kezdődő hanyatlás elválaszthatatlanul összefonódott.
:180. Ezek jelzik azt az utolsó pillanatot, amikor Magyarországnak az elvesztett nagyság kézzelfoghatóan közel tűnt, mielőtt a háború az országot egyik legsötétebb korszakába taszította.

=== 10.2.8 – Területi visszaszerzés: Észak-Erdély és egyéb területek ===

:1. A revizionizmus, amely ideológiailag uralta a két világháború közötti időszakot, 1938 és 1941 között területi nyereségeket hozott Magyarországnak. 
:2. A trianoni békeszerződés 1920-ban az ország területét korábbi kiterjedésének alig egyharmadára csökkentette, ezért annak felülvizsgálata szinte minden politikai tábor legfőbb céljává vált.
:3. A „Nem, nem, soha” jelszó összefoglalta azt a kollektív elutasítást, hogy a történelmi területek elvesztését valaha is véglegesnek ismerjék el.
:4. A „Mindent vissza” jelszó a régi határok teljes helyreállítását követelte, miközben az államjogi igényt minden etnikai érv fölé helyezte.
:5. A mozgalmon belül két irányzat állt egymással szemben: az integrális revizionizmus, amely a teljes háború előtti területet követelte, és az etnikai revizionizmus, amely a többségében magyar lakosságú peremvidékekre korlátozódott.
:6. A Horthy Miklós birodalmi kormányzó vezette kormány hivatalosan ragaszkodott az integrális igényhez, a gyakorlatban azonban eleinte a fokozatos határkorrekcióval járó, reálisabb vonalat követte.
:7. A húszas évek külpolitikai elszigeteltsége miatt ezek a törekvések hosszú ideig reménytelennek tűntek, mivel a győztes hatalmak és a Kis Antant szigorúan elutasítottak minden revíziót.
:8. A Csehszlovákiából, Romániából és Jugoszláviából álló Kis Entente éppen azzal a céllal jött létre, hogy közösen hárítsák el a magyar területi igényeket.
:9. Csak a nemzetiszocialista Németország és a fasiszta Olaszország felemelkedése változtatta meg annyira az erőviszonyokat, hogy a határok felülvizsgálata egyáltalán elképzelhetővé vált.
:10. Mussolini vezette Olaszország a húszas évek végétől kezdve védelmező hatalomként ajánlotta fel magát, mert igyekezett aláásni a Franciaország által támogatott háború utáni közép-európai rendet.
:11. Németország viszont a harmincas évek folyamán a magyar igények döntő támogatójává vált, ami egyúttal Budapest egyre növekvő függőségéhez vezetett.
:12. Ez a függőség kezdettől fogva a területi nyereségek árnyoldalát jelentette, hiszen minden területi nyereség a külpolitikai önállóság elvesztésével járt.
:13. A magyar közvélemény ezzel szemben a revíziót nemzeti jóvátételként értelmezte, amely végre helyrehozta a trianoni diktátumot, amelyet igazságtalannak tartottak.
:14. Az iskolák, a sajtó és az egyházak több mint két évtizeden át életben tartották a trianoni fájdalmat, így az elvesztett területek visszaszerzésére irányuló várakozás mélyen beágyazódott a tudatba.
:15. A zászlók napi félárbocra eresztése és a Magyar Hiszekegy – egy revizionista hitvallás – közös elmondása rituálisan jelen tartotta a régi határok iránti vágyat.
:16. Ezen a háttéren az 1938 és 1941 közötti években elért eredmények kevésbé tűnnek hideg hatalmi politikának, mint inkább egy régóta dédelgetett nemzeti remény beteljesülésének.
:17. Valóban, Magyarországnak mindössze három év alatt sikerült visszaszereznie az 1920-ban elvesztett területek nagy részét anélkül, hogy nagy háborút kellett volna vívnia.
:18. Az, hogy ez a látszólagos diadal egyúttal egyengette az utat a világháború katasztrófája felé, a magyar történelem tragikus ellentmondásai közé tartozik.
:19. Az első lehetőség a határok felülvizsgálatára 1938-ban adódott a Csehszlovákiát érintő válság nyomán, amelynek német nyelvű peremterületeit Hitler a Szudétavidéken magának követelte.
:20. Az 1938. szeptember 29-i müncheni egyezmény Prágát a Szudétavidék átadására kényszerítette, és annyira meggyengítette a csehszlovák államot, hogy más kisebbségei is érvényesítették igényeiket.
:21. Magyarország ebben lehetőséget látott arra, hogy visszaszerezze a többségében magyarok által lakott területeket Szlovákia déli részén és a Kárpátalján, amelyek 1920-ban Csehszlovákiához kerültek.
:22. A müncheni egyezményhez csatolt kiegészítés előírta, hogy a magyar és lengyel kisebbségi kérdéseket három hónapon belül közvetlen tárgyalások útján kell rendezni.
:23. A kétoldalú tárgyalásokra 1938 októberében a dél-szlovákiai Komáromban került sor, de a felek összeegyeztethetetlen határképzetei miatt kudarcba fulladtak.
:24. Míg Budapest az önrendelkezési jogra és az 1910-es népszámlálásra hivatkozott, Prága a vitatott területek gazdasági és stratégiai jelentőségére utalt.
:25. Mivel nem sikerült megegyezésre jutni, mindkét fél Németországhoz és Olaszországhoz fordult, kérve egy választottbírósági döntést.
:26. Ez a döntés 1938. november 2-án született a bécsi Belvedere-ben, és az első bécsi választottbírósági ítéletként vonult be a történelembe.
:27. Joachim von Ribbentrop és Galeazzo Ciano külügyminiszterek Dél-Szlovákia egy sávját, valamint a Kárpát-Ukrajna déli részét ítélték oda Magyarországnak.
:28. A kiosztott terület körülbelül 12 000 négyzetkilométert foglalt magában, mintegy egymillió lakossal, akik többségében magyar anyanyelvűek voltak.
:29. A visszaszerzett legfontosabb városok közé tartozott Kassa, a mai Košice, valamint Ungvár és Munkács, amelyek ma Uzhhorod és Mukachevo néven ismertek.
:30. A döntés nagyrészt az etnikai határokat követte, ezért a nyugati külföldön is eleinte viszonylag igazságos megoldásnak tekintették.
:31. Magyarországon a Felvidék néven ismert területek visszatérése nemzeti lelkesedés hullámát váltotta ki, ami jelentősen megerősítette a kormány tekintélyét.
:32. Horthy birodalmi kormányzó lovon vonult be Kassa városába, és a bevonulás színpadi megrendezése az elvesztett területek szimbolikus hazatérését ünnepelte.
:33. A magyar propaganda ezt a sikert az egykor elszakított területek megállíthatatlan visszatérésének első lépéseként értelmezte.
:34. Ugyanakkor a döntés egyértelműen világossá tette, hogy minden jövőbeli területi módosítás csak Berlin és Róma jóváhagyásával valósulhat meg.
:35. Imrédy Béla miniszterelnök, aki belpolitikai célokra próbálta kihasználni a sikert, röviddel ezután saját zsidó ősei miatt került nehéz helyzetbe, és kénytelen volt lemondani.
:36. Utódja, Teleki Pál, egy elismert földrajztudós, 1939 februárjában vette át a kormányzást, és feladata volt a további revíziók kísérése.
:37. Teleki igyekezett megőrizni Magyarország függetlenségét, de eközben egyre inkább belekerült a német hegemóniára törekvő politika sodrásába.
:38. Az első bécsi döntés egyáltalán nem elégítette ki teljes mértékben a magyar igényeket, mivel a Kárpátalja eleinte csak részben került vissza Magyarországhoz.
:39. Főként a tisztán magyar lakosságú síkságok kerültek vissza, míg a hegyvidéki, rutén lakosságú hegyvonulatok Csehszlovákiához maradtak.
:40. Budapest azonban a teljes Kárpát-Ukrajna feletti ellenőrzésre törekedett, mert ez közös határt tett volna lehetővé a baráti Lengyelországgal.
:41. Egy ilyen magyar–lengyel határ stratégiai célnak számított, amely legalábbis megnehezíthette volna a német előrenyomulást Délkelet-Európába.
:42. Már 1938 őszén magyar partizánok beavatkoztak a Kárpátalján, anélkül, hogy tartós sikert értek volna el.
:43. Németország eleinte fékezte ezeket a kezdeményezéseket, mivel a maradék Csehszlovákiát egyelőre saját politikájának eszközeként akarta megőrizni.
:44. A helyzet alapvetően megváltozott, amikor Hitler 1939 márciusában úgy döntött, hogy véglegesen szétzúzza a csehszlovák maradványállamot.
:45. Az első bécsi döntés így egy olyan revíziós láncolat kezdetét jelentette, amely néhány éven belül megváltoztatta Közép-Európa arculatát.
:46. Magyar szempontból bebizonyította, hogy a trianoni békeszerződés békés módosítása lehetséges volt, feltéve, hogy a nagyhatalmak egyetértettek vele.
:47. Ugyanakkor feltárta ennek a sikernek a strukturális gyengeségét is, amely teljes mértékben két terjeszkedő diktatúra jóindulatától függött.
:48. Ezzel megteremtődtek a feltételek a második felvonáshoz, az egész Kárpát-Ukrajna elfoglalásához 1939 tavaszán.
:49. 1939. március 14-én és 15-én Hitler szétzúzta a megmaradt Csehszlovákiát azzal, hogy Csehországot és Morvaországot protektorátusként elfoglalta, Szlovákiát pedig látszatfüggetlenségbe bocsátotta.
:50. Ekkor a Kárpát-Ukrajna Awhustyn Woloschyn pap vezetésével kikiáltotta függetlenségét, amely azonban csupán néhány napig tartott.
:51. Berlin hallgatólagos jóváhagyásával a magyar csapatok azonnal bevonultak, hogy az egész területet ellenőrzésük alá vonják.
:52. A gyengén felfegyverzett kárpát-ukrán milícia, az úgynevezett Kárpáti Szics, heves, de reménytelen ellenállást tanúsított a közeledő magyar hadsereg ellen.
:53. Néhány napon belül befejeződött a megszállás, így Magyarország teljes egészében birtokba vette a mintegy 12 000 négyzetkilométer kiterjedésű régiót.
:54. A Kárpát-Ukrajna meghódításával Budapest elérte régóta áhított célját: a közös határt Lengyelországgal.
:55. Ez a határ már néhány hónappal később jelentősnek bizonyult, amikor a német lengyelországi támadás után számos lengyel menekült számára megnyitotta az utat nyugat felé.
:56. A Kárpátalja lakossága túlnyomórészt rutén, azaz kelet-szláv volt, és így etnikailag nem magyar, ami megnehezítette a beolvasztást.
:57. Az 1938-as területnyereségektől eltérően az annexiót ezért nem lehetett etnikai alapon igazolni, hanem kizárólag történelmi és stratégiai érvekkel.
:58. Budapest a régió évszázadok óta fennálló tartozására a Szent István-koronához hivatkozott, hogy államjogi szempontból alátámassza igényét.
:59. A magyar közigazgatás kezdetben korlátozott autonómiát ígért a ruténeknek, amely azonban soha nem valósult meg teljes mértékben.
:60. A régió a „Kárpátalja” hivatalos nevet kapta, és külön, katonai jellegű közigazgatás alá került.
:61. Gazdasági szempontból a hegyvidéki és szegény terület továbbra is teher maradt, amelynek kiaknázása alig haladt előre.
:62. Stratégiai szempontból azonban kiegészítette a magyar államterületet északkeleten, és pótolta a határon lévő érzékeny rést.
:63. A Kárpátalja megszállása nagyrészt nemzetközi tiltakozás nélkül zajlott le, mivel a világ figyelmét a Csehszlovákia német általi szétzúzása kötötte le.
:64. Belpolitikai szempontból az újabb területi nyereség megerősítette azt az érzést, hogy a revízió lépésről lépésre halad előre, és már nem állítható meg.
:65. A Kárpátalja visszaszerzésével Magyarország néhány hónapon belül visszanyerte az 1920-ban Csehszlovákiának elvesztett teljes régiót.
:66. Ezzel a revizionista tekintet most kelet és dél felé fordult, ahol a Romániával és Jugoszláviával fennálló, jóval nagyobb vitás kérdések várták megoldásukat.
:67. A legjelentősebb és egyben érzelmileg leginkább feszültségekkel terhelt vita Erdélyt érintette, amely 1920-ban teljes egészében Romániához került.
:68. Erdélyt a magyarok államiságuk bölcsőjének és kultúrájuk fellegvárának tekintették, ezért elvesztését különösen fájdalmasan élték meg.
:69. A régióban a román többség mellett nagy magyar népességcsoportok éltek, köztük a keleten zárt településeken élő székelyek.
:70. A székelyek egy ősi magyar népcsoportot alkottak, amelynek települési területe azonban román lakosságú területek miatt el volt választva az anyaországtól.
:71. Ez a bonyolult etnikai helyzet szinte lehetetlenné tette a határok egyértelmű kijelölését, mivel bármely elképzelhető vonal nagy kisebbségeket hagyott volna a „rossz” oldalon.
:72. Miután Németország 1940 nyarán győzelmet aratott Franciaország felett, Magyarország úgy látta, eljött az idő, hogy határozottan előterjessze követeléseit Románia felé.
:73. A Szovjetunió 1940 júniusában kényszerítette Romániát Besszarábia és Észak-Bukovina átadására, ami jelentősen gyengítette a román pozíciót.
:74. Bulgária viszont 1940 szeptemberében követelte és meg is kapta Dél-Dobrudzsát, így Románia egyszerre több oldalról is nyomás alá került.
:75. Ebben a helyzetben Budapest Erdély teljes visszaszolgáltatását követelte, míg Bukarest legfeljebb csekély határkorrekciókat volt hajlandó engedélyezni.
:76. A 1940 augusztusában a romániai Turnu Severinben folytatott közvetlen magyar–román tárgyalások a álláspontok összeegyeztethetetlensége miatt kudarcba fulladtak.
:77. Mivel a két állam között háború fenyegetett, amely veszélybe sodorta volna a Birodalom számára létfontosságú román olajmezőket, Németország ismét közbeavatkozott.
:78. Hitler érdekelt volt Délkelet-Európa stabilitásában, mert a ploiești-i olajforrások elengedhetetlenek voltak a német háborús gépezet számára.
:79. Német–olasz nyomásra mindkét fél 1940. augusztus 30-án ismét alávetette magát a két tengelyhatalom választottbírósági ítéletének.
:80. Ezt a második bécsi választottbírósági ítéletet ismét Ribbentrop és Ciano hirdette ki a bécsi Belvedere-ben.
:81. A döntés felosztotta Erdélyt: az északi és keleti részt Magyarországnak ítélte, míg a déli rész Romániánál maradt.
:82. A Magyarországnak jutó terület, amelyet ezentúl Észak-Erdélynek neveztek, körülbelül 43 000 négyzetkilométert foglalt magában, és mintegy két és fél millió lakosa volt.
:83. A határ egy sajátos ívben húzódott, amely keleten magába foglalta a Székelyföldet, viszont mélyen benyúlt a románok által lakott területre.
:84. A visszaszerzett városok közül a legjelentősebbek közé tartozott Kolozsvár, a mai Cluj-Napoca, valamint Nagyvárad, Marosvásárhely és Szatmárnémeti.
:85. A kijelölt terület etnikai összetétele szinte kiegyensúlyozott volt, mivel a magyarok és a románok egyaránt a lakosság körülbelül felét tették ki.
:86. A népszámlálástól és a nézőponttól függően szűk többség alakult ki az egyik vagy a másik nemzetiség javára, amit mindkét fél igényeinek alátámasztására használt fel.
:87. Így a döntés olyan helyzetet teremtett, amelyben körülbelül egymillió román került magyar, és hasonlóan nagy számú magyar pedig román uralom alá.
:88. Mindkét nemzet mélységesen igazságtalannak érezte az eredményt, így a döntés nem hozott békét, hanem csupán elhalasztotta a konfliktust.
:89. Magyarországon Észak-Erdély visszatérését ennek ellenére a revizionizmus legnagyobb és legragyogóbb diadalaként ünnepelték.
:90. Horthy régiszövetségi kormányzó 1940. szeptember 15-én fehér lovon vonult be Kolozsvárra, ahol üdvrivalgó tömegek fogadták.
:91. A erdélyi fővárosba való bevonulás a revizionista ünnepi kultúra csúcspontjává vált, amely nemzeti-vallási szempontból túlzott jelentőséget tulajdonított a vidék hazatérésének.
:92. Sok magyar számára a trianoni seb ezzel nagyrészt begyógyultnak tűnt, mivel most már szinte az összes elvesztett nagy terület visszakerült.
:93. Az új uralom valósága azonban sokkal konfliktusosabbnak bizonyult, mint amire az ünnepi beszédek utaltak.
:94. A magyar közigazgatás keményen lépett fel a román lakosság és intézményei ellen, ami kitelepítéseket, zaklatásokat és erőszakos cselekményeket eredményezett.
:95. Ezzel szemben a Román Királyság a megmaradt Dél-Erdélyben fokozta a nyomást az ott élő magyarokra.
:96. Így mindkét állam a megmaradt kisebbségeit zálogként és megtorlási célpontként használta fel, ami kölcsönös elnyomás spirálját eredményezte.
:97. Több százezren menekültek el vagy lettek kitelepítve, mert hirtelen az új határ „rossz oldalán” találták magukat.
:98. Egy német–olasz tiszti bizottságnak kellett volna felügyelnie a kisebbségi jogok betartását, de a gyakorlatban ez nagyrészt hatástalan maradt.
:99. A második bécsi döntés évekre megmérgezte a magyar–román kapcsolatokat, és mindkét államot Berlin kegyeiért versengő riválisokká tette.
:100. Hitler ügyesen kihasználta ezt a rivalizálást azzal, hogy mindkét kormánynak csak a háború után ígérte meg a hegyvidéki kérdés végleges rendezését.
:101. Így Magyarországot és Romániát egyaránt a tengelyhez kötötte, mivel mindkét fél abban reménykedett, hogy jó magaviseletével biztosíthatja magának Hegyi-vidék fennmaradó részét.
:102. Romániában Észak-Erdély elvesztése súlyos állami válsághoz vezetett, amelynek során II. Károly király lemondott, és Ion Antonescu tábornok vette át a hatalmat.
:103. A döntés így közvetve hozzájárult az Antonescu-diktatúra kialakulásához és Románia szoros Németországhoz való közeledéséhez.
:104. Magyarország számára Észak-Erdély hatalmas területi és népességnövekedést jelentett, ami egyúttal jelentős integrációs problémák elé állította az államot.
:105. A túlnyomórészt agrárjellegű régió beolvasztása jelentős beruházásokat igényelt, miközben az etnikai feszültségek tartósan megterhelték a közigazgatást.
:106. A Székelyföld, amely immár ismét az anyaországgal egyesült, a területi nyereség központi elemének és a nemzeti folytonosság szimbólumának számított.
:107. Ugyanakkor azonban ez a Székelyföld a kibővült állam legkeletibb peremén feküdt, és sebezhető ék formájában nyúlt be idegen területre.
:108. Katonai szempontból az új határ alig volt védhető, mivel sem természetes vonalakat követett, sem zárt frontot alkotott.
:109. Gazdasági szempontból Észak-Erdély erdőket, természeti kincseket és termőföldet hozott, amelyek kiaknázását azonban a háborús körülmények akadályozták.
:110. Kulturális szempontból Magyarország az erdélyi gazdag hagyományokhoz kapcsolódott azzal, hogy Kolozsvár egyetemét, színházát és iskolarendszerét újra magyarosította.
:111. A nagy múltú kolozsvári egyetemet, amelyet a román korszakban átalakítottak, magyar felsőoktatási intézményként alapították újra.
:112. Mindezek az intézkedések azonban nem tudták elrejteni, hogy a román lakosság fele elnyomott kisebbségnek érezte magát, és bosszúra készült.
:113. Észak-Erdély birtoklása ráadásul kizárólag Hitler jóindulatától függött, aki bármikor megváltoztathatta volna a döntést Románia javára.
:114. Ez a Damoklész-kard arra kényszerítette Budapestet, hogy továbbra is jó viszonyban maradjon Berlinnel, és tovább szűkítette a külpolitikai mozgásteret.
:115. Észak-Erdély visszakerülése így egyúttal a magyar revíziós politika csúcspontját és fordulópontját is jelentette.
:116. 1940 után már alig maradtak olyan nagy területek, amelyeket békés úton és etnikai érvekkel vissza lehetett volna szerezni.
:117. Bármely további követelés még mélyebbre sodorta volna Magyarországot a háborúba és a Németországtól való függőségbe, anélkül, hogy hasonló hasznot ígért volna.
:118. Ennek ellenére a magyar társadalom nagy része a második bécsi döntést a legmagasabb rangú történelmi elégtételnek tekintette.
:119. A nemzeti emlékezetben Kolozsvár bevonulása évtizedeken át a rövid revizionista boldogság szimbólumaként maradt meg.
:120. A tragédia abban állt, hogy ez a boldogság egy olyan hatalom kegyén alapult, amelynek bukása minden nyereség elvesztését vonta maga után.
:121. Magyarország utolsó nagy területi nyeresége a déli vidékeket érintette, amelyek 1920-ban a Szerb, Horvát és Szlovén Királysághoz kerültek.
:122. Ezek a Délvidék néven ismert területek magukban foglalták a termékeny Batcska-vidéket, a Baranya-háromszöget, a Mur-szigetet és a Mur-túli területet.
:123. Az előző revízióktól eltérően ezt a területi nyereséget nem egy választottbírósági ítélet, hanem kizárólag háború révén sikerült megvalósítani.
:124. 1940 decemberében Magyarország örök barátsági szerződést kötött Jugoszláviával, amelynek célja a két állam közötti kapcsolatok tartós biztosítása volt.
:125. Ez a barátsági szerződés azonban éles ellentétben állt azokkal a kötelezettségekkel, amelyeket Magyarország már korábban vállalt a tengelyhatalmakkal szemben.
:126. Amikor Jugoszlávia 1941 márciusában csatlakozott a Háromhatalmi Paktumhoz, a helyzet eleinte nyugodtnak tűnt, de egy katonai puccs Belgrádban megdöntötte a paktumbarát kormányt.
:127. A 1941. március 27-i belgrádi puccs annyira felháborította Hitlert, hogy elrendelte Jugoszlávia azonnali lerohanását.
:128. Németország Magyarországtól a hadjáratban való részvételt követelte, és jutalomként a déli területek visszaszolgáltatását ígérte.
:129. Ezzel a Teleki-kormány feloldhatatlan dilemmába került a barátsági szerződés és a túlerőben lévő tengelyhatalmakkal kötött szövetség között.
:130. Teleki Pál miniszterelnök, aki a nemrég megkötött szerződés felbontását nemzeti szégyennek tartotta, már nem látott becsületes kiutat.
:131. 1941. április 3-án éjjel Teleki véget vetett életének, hogy ne lehessen őt felelőssé tenni az ígéret megszegéséért.
:132. Öngyilkosságát kétségbeesett erkölcsi gesztusnak tekintik, amely megtestesítette a nemzeti becsület és a politikai valóság közötti mély konfliktust.
:133. Állítólag a brit miniszterelnök később Teleki halálát az akkori magyar küzdelmek egyetlen becsületes cselekedeteként méltatta.
:134. Teleki utódja, Bárdossy László folytatta a Berlin által kívánt irányvonalat, és véglegesen a tengelyhatalmak oldalára állította Magyarországot.
:135. Miután a német csapatok lerohanták Jugoszláviát, és a jugoszláv állam szétesni kezdett, 1941. április 11-én a magyar hadsereg bevonult délre.
:136. Budapest a bevonulást azzal indokolta, hogy Jugoszlávia államként megszűnt létezni, és így a barátsági szerződés érvényét vesztette.
:137. A magyar csapatok elfoglalták a Bács-vidéket, Baranyát, a Mur-szigetet és a Mur-túli területet, összesen mintegy 11 000 négyzetkilométernyi területet.
:138. Ezeken a területeken körülbelül egymillió ember élt, köztük magyarok, szerbek, németek, horvátok és egy jelentős zsidó kisebbség.
:139. Az etnikai helyzet így még bonyolultabb volt, mint Erdélyben, mivel a magyarok sok helyen csupán kisebbséget alkottak a több nép között.
:140. Különösen a Bacska térségében álltak egymással ellenséges viszonyban a magyar és a szerb lakossági csoportok, ami súlyos feszültségekhez vezetett.
:141. A magyar megszálló hatóságok kiűzésekkel és erőszakkal léptek fel az 1920 után letelepedett szerb telepesek ellen.
:142. A szomorú csúcspontot az 1942. januári újvidéki razzia jelentette, a mai Novi Sad területén.
:143. Ezen a razzián magyar katonai és csendőri egységek több ezer szerbet és zsidót gyilkoltak meg a partizánok elleni harc ürügyével.
:144. Az újvidéki mészárlás súlyosan rontotta Magyarország hírnevét, és később akár egyes felelősök ellen indított bírósági eljárásokhoz is vezetett.
:145. Az 1938-as és 1940-es választottbírósági ítéletektől eltérően a Délvidék megszerzése kezdettől fogva háborúval, megszállással és erőszakkal járt együtt.
:146. A déli területek megszállásával Magyarország végleg elhagyta a békés revizionizmus útját.
:147. Az ország ezentúl visszavonhatatlanul háborúzó fél lett Hitler oldalán, még ha a Szovjetunió elleni hivatalos hadüzenet is csak 1941 júniusában következett be.
:148. A jugoszláv hadjárat így annak a pontnak bizonyult, ahol a revíziós politika nyílt háborús részvétellé alakult át.
:149. A 1941 tavaszán elért területi nyereségek voltak az utolsók, amelyeket Magyarország a második világháborúban egyáltalán elkönyvelhetett.
:150. Ettől kezdve már nem az új területek megszerzése, hanem a már meghódítottak védelme állt az előtérben.
:151. Ha áttekintjük az 1938 és 1941 közötti éveket, látható, hogy Magyarország területe a mintegy 93 000 négyzetkilométerről körülbelül 172 000 négyzetkilométerre nőtt, vagyis szinte megduplázódott.
:152. A lakosság száma ugyanebben az időszakban körülbelül 9 millióról több mint 14 millióra nőtt, ami lenyűgözően bizonyította a revizionizmus látszólagos sikerét.
:153. Ezzel a Trianonban elvesztett területek nagy része visszakerült, bár a régi történelmi határok messze nem álltak helyre.
:154. Ugyanakkor ezek a területnyereségek mindegyike még mélyebbre sodorta az országot Németországtól való függőségbe, amely az új határok garanciavállalójaként lépett fel.
:155. A visszanyert területek etnikailag korántsem voltak tisztán magyarok, hanem több millió román, szerb, rutén és szlovákot hoztak magyar uralom alá.
:156. Így Magyarország a területekkel együtt behozta azokat a nemzetiségi konfliktusokat is, amelyek már az 1918 előtti régi királyságot is sújtották.
:157. E kisebbségekkel szembeni bánásmód, amelyet gyakran a diszkrimináció és az elüldözés jellemezte, ellentmondott annak az önrendelkezési jognak, amelyre Budapest maga is mindig hivatkozott.
:158. Stratégiai szempontból a területi nyereségek tovább tágították a már amúgy is nehezen védhető határokat, anélkül, hogy növelték volna az ország katonai biztonságát.
:159. De mindenekelőtt az új határok garantálása Magyarország sorsát elválaszthatatlanul a náci Németország sorsához kötötte.
:160. Aki meg akarta tartani ezeket a területeket, annak Hitler oldalán kellett állnia, mivel egyedül az ő győzelme biztosíthatta tartósan a területi nyereségeket.
:161. Ez a logika vezette Magyarországot 1941 júniusában a Szovjetunió elleni háborúba, amely hamarosan végzetes tévedésnek bizonyult.
:162. A kezdeti nyereségek így csapdává váltak, amelyből az ország a háború végéig nem tudott kiszabadulni.
:163. Amikor a háború szerencséje megfordult, éppen a nehezen visszahódított területek kerültek elsőként ismét veszélybe.
:164. 1944 őszén a frontok összeomlottak, így Észak-Erdélyt, a déli területeket, végül pedig az ország központi részét is elárasztotta a háború és a megszállás.
:165. Románia 1944 augusztusában átállt, mire a szovjet és román csapatok gyorsan visszafoglalták Észak-Erdélyt.
:166. A déli területek ismét az újonnan kialakuló Jugoszláviához kerültek, ahol szerb egységek véres megtorlást hajtottak végre a magyar lakosságon.
:167. A Kárpátalja is elveszett, és a háború után végül a Szovjetunióhoz csatolták, ahelyett, hogy az újjáalakult Csehszlovákiához került volna.
:168. Az 1947-es párizsi békeszerződés végül szinte teljes egészében megerősítette a trianoni határokat.
:169. Egy pontban az eredmény még kedvezőtlenebb lett, mivel Magyarországnak három, Pozsony közelében fekvő falut is át kellett adnia Csehszlovákiának.
:170. Így az 1938 és 1941 közötti évek összes nyeresége néhány éven belül ismét semmivé vált.
:171. Nagy-Magyarország rövid ideig tartó újjáéledése alig fél évtizedig tartott, és teljes vereséggel végződött.
:172. Visszatekintve a revíziós politika olyan „Faust-alkunak” tűnik, amelyben a rövid távú nyereséget a nemzet pusztulásával fizették meg.
:173. A tengelyhez való kötődés, amely eleinte lehetővé tette a nyereségeket, elkerülhetetlenül háborúba, megszállásba és pusztításba sodorta Magyarországot.
:174. Ugyanakkor ez az időszak súlyos erkölcsi örökséget hagyott maga után, mivel a magyar uralom a megszállt területeken erőszakkal és bűncselekményekkel járt együtt.
:175. Az 1944-es újvidéki razzia és az észak-erdélyi zsidók deportálása utólag beárnyékolta a hazaérés egykori eufóriáját.
:176. Az emlékezetkultúrában a határozatok és a területvisszaszerzések mindazonáltal hosszú ideig pozitív jelentéssel bírtak, mert a nemzeti jóvátétel pillanatainak számítottak.
:177. A kritikus feldolgozás, amely a nyereség és a veszteség mellett a terület-visszaszerzés költségeit is vizsgálta, csak évtizedekkel később vette kezdetét.
:178. A szomszédos népek számára viszont a magyar uralom évei az elnyomás és az igazságtalanság idejeként maradtak meg az emlékezetben.
:179. Így a 1938 és 1941 közötti területi visszaszerzés egy ellentmondásos fejezetet alkot, amelyben a nemzeti remény és a politikai katasztrófa elválaszthatatlanul összefonódott.
:180. Ez példaként mutatja be, hogyan vezethetett az igazságtalannak érzett béke felülvizsgálatára irányuló érthető vágy egy bűnös nagyhatalommal való végzetes szövetséghez.
 
=== 10.2.9 – A holokausztban való részvétel: Magyarország és a zsidók megsemmisítése ===

:1. Az antiszemitizmus hosszú előtörténete, amely már évtizedekkel a német megszállás előtt megkezdődött, táptalajt jelentett Magyarország részvételének a zsidóirtásban. 
:2. A magyarországi zsidók, akiknek száma 1941 körül a kiterjesztett országhatáron belül körülbelül 825 000 fő volt, Közép-Európa egyik legnagyobb és legerősebben asszimilált zsidó közösségét alkották.
:3. A dualizmus korában sokan közülük átvették a magyar nyelvet és kultúrát, és hűséges magyaroknak tartották magukat.
:4. Az 1867-ben megvalósult jogi egyenjogúságuk széles körben megnyitotta számukra a gazdaság, a tudomány és a szabad foglalkozások felé vezető utat.
:5. A trianoni trauma és a Tanácsköztársaság bukása után azonban a közhangulat megfordult, mivel a vereségért és a forradalomért általánosságban a zsidókat okolták.
:6. Már 1920-ban a parlament elfogadta az úgynevezett numerus clausust, amely törvényileg korlátozta a zsidó hallgatók arányát az egyetemeken.
:7. Ez a törvény, amelyet a két világháború közötti Európa első antiszemita intézkedésének tekintenek, nyíltan megsértette a polgári egyenlőség elvét.
:8. Az ezt követő években a helyzet időnként megnyugodott, de az ideológiai antiszemitizmus továbbra is szilárdan beágyazódott a közbeszédbe.
:9. A náci Németország megerősödése és a radikális jobboldali pártok felemelkedése az 1930-as évek végén ismét fokozta a zsidó lakosságra nehezedő nyomást.
:10. 1938 májusában lépett hatályba az első zsidótörvény, amely bizonyos szakmákban és gazdasági ágazatokban a zsidók arányát húsz százalékra korlátozta.
:11. Már egy évvel később következett a második zsidótörvény, amely az érintetteket először nem vallási, hanem származásuk alapján határozta meg, és arányukat tovább csökkentette hat százalékra.
:12. Ezzel Magyarország, amely politikailag egyre szorosabban kötődött Berlinhez, átvette a nemzetiszocialista faji ideológia központi gondolati mintáit.
:13. Az 1941-es harmadik zsidótörvény, amely megtiltotta a zsidók és nem zsidók közötti házasságokat és házasságon kívüli kapcsolatokat, közvetlenül a nürnbergi törvényekre támaszkodott.
:14. Ez a jogszabály több százezren megfosztotta gazdasági megélhetésüktől, és fokozatosan a társadalom peremére szorította őket.
:15. A jogi jogfosztással párhuzamosan kialakult a munkaszolgálati rendszer, amelyben a hadköteles zsidó férfiakat fegyvertelen segédcsapatokba szervezték.
:16. Ezek a munkaszázadok, amelyeknek többnyire brutális körülmények között kellett dolgozniuk a fronton vagy a hátországban, a kimerítéses megsemmisítés egyik korai eszközévé váltak.
:17. Több ezer ember vesztette életét aknamentesítés közben, a fagyos hidegben és a bántalmazások következtében, különösen a Szovjetunió elleni hadjárat során.
:18. 1941 nyarán a magyar politika gyilkos dimenziója először nyílt formában mutatkozott meg.
:19. A hatóságok mintegy tizennyolcezer, hontalanoknak minősített zsidót deportáltak a határon túli, újonnan meghódított kelet-galíciai területekre.
:20. Kamenez-Podolsk közelében a legtöbbjüket – a helyi zsidókkal együtt – német SS- és rendőri egységek lelőtték.
:21. Ezt a mészárlást, amelyben becslések szerint körülbelül huszonháromezer ember halt meg, a holokauszt egyik első nagy tömeges kivégzésének tekintik.
:22. 1942 januárjában magyar csapatok és csendőrök újabb vérengzést követtek el Dél-Bácska területén, amely a „novi-sadi razzia” néven vált ismertté.
:23. Ezen akció során, amely egyszerre irányult a szerbek és a zsidók ellen, több ezer civilt gyilkoltak meg, majd a Duna jégtakarója alá süllyesztették őket.
:24. E bűncselekmények ellenére a Horthy Miklós birodalmi kormányzó vezette magyar vezetés eleinte ellenezte a zsidók teljes kiadatását Németországnak.
:25. Amíg Magyarország szuverén szövetséges maradt, a kormányok elutasították a teljes zsidó lakosság deportálására vonatkozó követelést.
:26. Ez a viszonylagos kímélet, amely 1944-ig menedékké tette Magyarországot sok zsidó számára, kevésbé humanitárius okokból, mint inkább politikai számításból fakadt.
:27. Horthy és konzervatív miniszterei féltek a szuverenitás elvesztésétől, és meg akarták őrizni a Berlinhez viszonyított mozgásterüket.
:28. Amikor a katonai helyzet megfordult, és Magyarország titokban kapcsolatot keresett a nyugati hatalmakkal, Hitler elvesztette bizalmát szövetségesében.
:29. 1944. március 19-én a Wehrmacht a „Margarethe” hadművelet keretében bevonult Magyarországra, és véget vetett az ország korlátozott önállóságának.
:30. Horthy formálisan hivatalban maradt, de a tényleges hatalom immár a német megszálló hatóságok és a Döme Sztójay vezette engedelmes kormány kezében volt.
:31. A megszállással együtt Budapestre érkezett az Adolf Eichmann vezette Birodalmi Biztonsági Főhivatal különleges osztaga, amelynek feladata a gyors deportálás volt.
:32. Eichmann szervezete, amely csupán néhány száz emberből állt, kénytelen volt támaszkodni a magyar hatóságok együttműködésére.
:33. Ezt az együttműködést készségesen nyújtották, mivel az új kormány a közigazgatást, a rendőrséget és a csendőrséget a megsemmisítés szolgálatába állította.
:34. Baky László és Endre László államtitkárok, mindketten fanatikus antiszemiták, szervezték meg a zsidók nyilvántartásba vételét, összegyűjtését és deportálását.
:35. Alig néhány héten belül sűrű rendeletekből álló hálózat jött létre, amely elszigetelte és kifosztotta a zsidó lakosságot.
:36. A zsidóknak sárga csillagot kellett viselniük, vagyonukat be kellett jelenteniük, és lakásukat csak nagyon korlátozott mértékben hagyhatták el.
:37. Mint a német hatalmi övezet minden más részén, itt is zsidó tanácsokat neveztek ki, amelyeknek a hatóságok és a közösség közötti közvetítőként tovább kellett adniuk a rendelkezéseket.
:38. Ezek a tanácsok, amelyek kilátástalan helyzetben cselekedtek, hiába remélték, hogy az együttműködés révén elkerülhetik a legrosszabbat.
:39. 1944 áprilisától a tartomány zsidóit sietve felépített gettókba és gyűjtőtáborokba terelték, gyakran téglagyárakba és a városok peremére.
:40. Ez a gyakran elviselhetetlenül szűk körülmények között és megfelelő ellátás nélkül végrehajtott összegyűjtés a deportálás előszobáját jelentette.
:41. Az országot erre a célra több zónára osztották fel, amelyeket egymás után, szisztematikusan kellett kiüríteni.
:42. Májusban a Kárpát-Ukrajna és Erdély északkeleti területein kezdődött a folyamat, ahol számos ortodox közösség élt.
:43. 1944. május 15-én megkezdődtek a tömeges deportálások, amelyek sebességükben és intenzitásukban minden eddigi eseményt felülmúltak.
:44. Mindössze nyolc hét alatt körülbelül 437 000 embert szállítottak el Magyarországról mintegy 147 vasúti szerelvényen.
:45. E vonatok túlnyomó többsége a megszállt Lengyelországban található Auschwitz-Birkenau megsemmisítő táborba tartott.
:46. A razziák és a szállítások végrehajtása a magyar csendőrség feladata volt, amely rendkívüli keménységgel járt el.
:47. A saját biztonsági erők részvétele, amely Eichmann kis csapatának egyáltalán lehetővé tette a cselekvést, súlyosan terheli Magyarország történelmi felelősségét.
:48. A vagonokban, amelyekbe az embereket zsúfolták, katasztrofális körülmények uralkodtak: víz, levegő és higiéniai lehetőségek nélkül.
:49. Sok idős, beteg és gyermek már a zárt állatvagonokban töltött többnapos út során meghalt.
:50. A birkenaui rámpára való megérkezés után következett a szelekció, amelynek során az SS-orvosok döntöttek az életről és az azonnali halálról.
:51. Akiket munkaképtelennek ítéltek – vagyis a gyermekek, nők és idősek többségét – azonnal a gázkamrákba küldték.
:52. Ez az úgynevezett „magyar akció” jelentette az ipari tömegmegsemmisítés csúcspontját az egész táborkomplexumban.
:53. Az áldozatok hatalmas számának kezelése érdekében a krematóriumokat éjjel-nappal üzemeltették, és nyitott égetőgödrökkel egészítették ki őket.
:54. A történészek becslése szerint az Auschwitzba deportált magyar zsidók többségét érkezésük után néhány órán belül meggyilkolták.
:55. Miközben ezek a bűncselekmények zajlottak, a deportáltak sorsáról szóló igazság fokozatosan eljutott a világ közvéleményéhez.
:56. Két, Auschwitzból megszökött fogoly, Rudolf Vrba és Alfréd Wetzler, részletes jelentést írt a megsemmisítő táborokról.
:57. Ez a dokumentum, amely Auschwitz-jegyzőkönyvek néven vált ismertté, 1944 kora nyarán eljutott a Nyugatra és semleges helyekre.
:58. Ezen információk alapján, amelyek igazolták a gyilkosságok mértékét, nemzetközi nyomás nehezedett a magyar vezetésre.
:59. A svéd király, a pápa, a Nemzetközi Vöröskereszt és Roosevelt elnök a deportálások leállítását követelték.
:60. A háború utáni megtorlással való fenyegetés és a növekvő katonai nyomás is végül habozásra késztette Horthyt.
:61. 1944 júliusának elején, amikor a zsidó lakosság szinte az egész tartományból már deportálásra került, Horthy elrendelte a szállítások leállítását.
:62. Ez a parancs, amely néhány nappal később lépett hatályba, egyelőre megmentette a főváros, Budapest mintegy 200 000 zsidóját.
:63. Így az ország legnagyobb összefüggő zsidó közössége egyelőre megmenekült a deportálástól.
:64. Az a tény, hogy Horthy egyáltalán csak ekkor avatkozott be, miután már közel félmillió embert szállítottak el, sokat elárul politikájáról.
:65. A viszonylagos szünet hónapjaiban több semleges állam diplomata is példátlan mentőakciókat hajtott végre Budapesten.
:66. Raoul Wallenberg, a svéd követség titkára több ezer védőútlevelet állított ki, amelyek svéd védelmet színleltek tulajdonosaik számára.
:67. Carl Lutz svájci alkonzul hasonló rendszert szervezett, és több tízezer embert vett a Svájci Államszövetség védelme alá.
:68. Az olasz Giorgio Perlasca, aki spanyol diplomata néven mutatkozott be, és Angelo Rotta pápai nuncius is részt vettek ezekben az erőfeszítésekben.
:69. A városban egy nemzetközi gettó jött létre úgynevezett menedékházakból, amelyekben a menedékigazolványok birtokosait szállásolták el.
:70. Ezek a bátor cselekedetek, amelyek folyamatos életveszély mellett zajlottak, végül több tízezer embert mentettek meg a biztos haláltól.
:71. A kényes helyzet drámaian megváltozott, amikor Horthy 1944. október 15-én fegyverszünetet hirdetett a Szovjetunióval.
:72. A németek, akik előre látták ezt a lépést, azonnal leváltották a birodalmi kormányzót, és lemondásra kényszerítették.
:73. Helyére Szálasi Ferenc lépett, a fasiszta és radikálisan antiszemita Nyílkeresztes Mozgalom vezetője.
:74. A Nyílkeresztesek hatalomra kerülésével, akik nyíltan hirdették a zsidók elleni megsemmisítő háborút, új terrorhullám vette kezdetét.
:75. Eichmann visszatért Budapestre, és újra felvette a még élő zsidók megsemmisítésére irányuló terveit.
:76. Mivel a vasúti összeköttetéseket a közeledő front megzavarta, gyalogos halálmeneteket szerveztek az osztrák határ felé.
:77. Tízezer férfit és nőt hajtottak jeges hidegben és elegendő élelem nélkül Hegyeshalom felé.
:78. Akik ezeken a napokig tartó meneteken összeestek vagy lemaradtak, azokat agyonverték vagy az út szélén lelőtték.
:79. Magában Budapesten az utcákon vonuló nyílkeresztes bandák féktelen gyilkolási és fosztogatási őrületet szabadítottak el.
:80. Elhurcolták a zsidókat a menedékházakból, a Duna partjára hajtották őket, és a víz felett lelőtték őket.
:81. Ezek a Duna-parti kivégzések, amelyek során az áldozatok a jeges folyóba zuhantak, a nyílkeresztes terror kegyetlen szimbólumává váltak.
:82. 1944 novemberében a budapesti hatóságok létrehoztak egy zárt nagy gettót, ahová a megmaradt zsidókat zsúfolták össze.
:83. Ebben a gettóban, amelyet éhség, hideg és betegségek sújtottak, néhány hét alatt több ezer ember halt meg kimerültség miatt.
:84. A diplomaták és a zsidó önsegélyező szervezetek kétségbeesetten küzdöttek azért, hogy az ott bezártakat élelemmel és védőpapírokkal lássák el.
:85. Miközben a Vörös Hadsereg bekerítette a fővárost, egyre nőtt a veszélye annak, hogy a gettó lakóit végső mészárlás éri.
:86. Valószínűleg csak a szovjet csapatok gyors előrenyomulása akadályozta meg a budapesti gettó tervezett végleges kiirtását.
:87. 1945. január 18-án a Vörös Hadsereg egységei felszabadították a pesti gettót, és ezzel a város utolsó túlélő zsidóit.
:88. A város nyugati része, Buda, heves harcok után csak 1945. február közepén került szovjet kézbe.
:89. Ennek a néhány évig tartó civilizációs törésnek a mérlege a magyar zsidóság számára pusztító volt.
:90. A háborús határokon belül körülbelül 550 000–565 000 magyar zsidó vesztette életét, ennek túlnyomó többsége egyedül 1944-ben.
:91. Ez a szám azt jelentette, hogy rendkívül rövid időn belül az ország zsidó lakosságának körülbelül kétharmada kiirtásra került.
:92. Különösen megrázó volt az a sebesség, amellyel 1944 kora nyarán végrehajtották a vidéki deportációkat.
:93. Abban az időben, amikor a Német Birodalom veresége már előre látható volt, a megsemmisítő gépezet a csúcspontján működött.
:94. Az a tény, hogy a gyilkolás éppen a háború végső szakaszában érte el csúcspontját, a magyar tragédia egyik legnyomasztóbb aspektusa.
:95. A deportálások hatékonysága a német tervezés és a magyar közigazgatási apparátus zökkenőmentes együttműködésének volt köszönhető.
:96. A magyar csendőrség, a vasúti igazgatás és a helyi önkormányzatok nélkül Eichmann aprócska parancsnoksága tehetetlen maradt volna.
:97. A magyar állam ezen strukturális közreműködése a modern holokauszt-kutatás egyik központi megállapítása.
:98. A megsemmisítést szisztematikus kifosztás kísérte, amelynek során az áldozatok vagyonát elkobozták és szétosztották.
:99. A deportáltak lakásai, üzletei, értéktárgyai és megtakarításai az állam, a szomszédok és számtalan haszonszerző kezébe kerültek.
:100. Ez az árizálás, amely már 1944 előtt megkezdődött, összekapcsolta a tömeggyilkosságot a széles néprétegek kézzelfogható anyagi érdekeivel.
:101. Az üldözés területi kiterjedése magában foglalta azokat a területeket is, amelyeket Magyarország 1938 és 1941 között visszaszerezett.
:102. Észak-Erdélyben, a Kárpátalján, a felső-magyarországi Felvidéken és a déli Bács-vidéken számos zsidó közösség élt.
:103. Éppen ezeket a nemrég csatolt régiókat ürítették ki a deportálás első szakaszában különösen gyorsan és teljes mértékben.
:104. A Kárpátaljai Ukrajnában élő ortodox közösségek, amelyek a legszegényebbek és a leginkább hagyományőrzőek közé tartoztak, szinte teljesen megsemmisültek.
:105. A Klausenburg, Großwardein és Munkatsch városokban évszázadok alatt kialakult zsidó élet is néhány hét alatt véget ért.
:106. Eközben a munkaszolgálati rendszer továbbra is számtalan áldozatot követelt a hadköteles zsidó férfiak körében.
:107. Sokan közülük, akiket rézbányákban, erődépítésnél vagy közvetlenül a fronton vetettek be, kimerültség, éhség és bántalmazás következtében haltak meg.
:108. A magyar és német csapatok visszavonulása során újra és újra mészárlásokra került sor a kimerült munkaszolgálatosok körében.
:109. Paradox módon egyes férfiak éppen azért maradtak életben, mert kényszermunkásként nem deportálták őket azonnal Auschwitzba.
:110. A munkaszolgálat rávilágít arra, hogy az üldözésnek sok arca volt, és korántsem korlátozódott kizárólag a gázkamrákra.
:111. Az egyik legnehezebb kérdés a magyar társadalom tudását érinti a deportáltak sorsáról.
:112. Hosszú ideig azt állították, hogy a felelősök nem tudták, hogy a vonatok biztos halálba vezetnek.
:113. Az auschwitzi jegyzőkönyvek és számos más bizonyíték azonban alátámasztja, hogy a vezetés legkésőbb 1944 nyarán már tájékozott volt.
:114. A lakosság széles rétegei is közvetlenül a szemük előtt figyelhették meg szomszédaik üldözését, gettóba zárását és vonatra rakodását.
:115. Az aktív bűnrészesség, a közömbös szemlélődés és az egyes mentési cselekmények között az emberi viselkedés teljes spektruma megmutatkozott.
:116. Nem kevés magyar kockáztatta az életét azért, hogy zsidó szomszédjait, barátait vagy idegeneket elrejtse és megvédje.
:117. Az izraeli Yad Vashem emlékhely közülük sokakat a Nemzetek Igazai címmel tüntetett ki.
:118. Ezek a bátor egyének azonban kisebbségben maradtak, és nem tudták megakadályozni a katasztrófa kiterjedését.
:119. A keresztény egyházak viselkedése nem volt egységes, hiszen többnyire csak félénken tiltakoztak, és főként a megkeresztelt zsidók érdekében.
:120. Csak későn, a nemzetközi nyomás hatására emeltek szót egyes egyházi vezetők a deportálások ellen.
:121. A háború után a felszabadult Magyarország megpróbálta bíróság elé állítani a bűncselekményekért felelősöket.
:122. Kifejezetten erre a célra létrehozott népbíróságok tárgyalták a háborús bűnösök és a nyílkeresztes korszak kollaboránsainak ügyeit.
:123. Szálasi Ferencet, a nyílkeresztesek vezetőjét halálra ítélték és 1946-ban kivégezték.
:124. A deportálások szervezői, Baky László és Endre László, valamint Sztójay Döme miniszterelnök is a bitófán végezték.
:125. Adolf Eichmann viszont eleinte megszökött, és csak 1960-ban bukkantak rá Argentínában, majd Izraelbe szállították.
:126. 1961-es jeruzsálemi perével a magyar zsidók megsemmisítése ismét a világ közvéleményének figyelmébe került.
:127. Raoul Wallenberg, aki oly sok ember életét mentette meg, a szovjetek budapesti megszállása után nyomtalanul eltűnt.
:128. A Vörös Hadsereg letartóztatta, és feltehetően szovjet fogságban vesztette életét, anélkül hogy sorsát valaha is teljesen tisztázták volna.
:129. A túlélő magyarországi zsidók, akiknek számát körülbelül 250 000-re becsülik, egykori világuk romjai előtt álltak.
:130. Közülük sokan az azt követő években Izraelbe, az Egyesült Államokba vagy más országokba vándoroltak ki.
:131. A háború után hamarosan hatalomra került kommunista rezsim kiszorította a kifejezetten zsidó sorsot a közgondolkodásból.
:132. Az áldozatokat általánosságban a fasizmus áldozatainak nyilvánították, anélkül, hogy nyíltan megnevezték volna a magyarok közfelelősségét.
:133. Csak az 1989-es rendszerváltás után kezdődött el a saját történelemmel való szélesebb körű és őszintébb szembenézés.
:134. Történészek, írók és emlékezési kezdeményezések kezdték el felmérni a magyar állam és a társadalom szerepét.
:135. Kertész Imre író, akit fiatalkorában Auschwitzba deportáltak, 2002-ben elnyerte a Nobel-díjat az átélt események irodalmi feldolgozásáért.
:136. Az emlékhelyek, mint például a Duna-parti emlékmű a vas cipőivel, ma az áldozatokra emlékeztetnek.
:137. A parton álló cipők, amelyek a nyílkeresztesek által lelőtt áldozatokra emlékeztetnek, a város legmeghatóbb emlékművei közé tartoznak.
:138. Mindazonáltal a történelmi felelősség kérdése Magyarországon a mai napig politikailag vitatott maradt.
:139. Egyes áramlatok hajlamosak a felelősséget kizárólag a német megszállókra hárítani, és a helyi részvételt relativizálni.
:140. A komoly kutatások ezzel szemben a német megsemmisítési szándék és a magyar bűnrészesség együttes hatását hangsúlyozzák.
:141. Ennek a feszültségnek egy sokat vitatott példája a 2014-ben Budapesten felállított, a német megszállásra emlékeztető emlékmű.
:142. A kritikusok azzal vádolták, hogy Magyarországot egyoldalúan áldozatként ábrázolja, és elhomályosítja a deportálásokért viselt saját felelősségét.
:143. Az ilyen viták azt mutatják, hogy a holokauszt feldolgozása nyolc évtizeddel később sem zárult le.
:144. A magyar zsidók megsemmisítésének emléke továbbra is próbakő marad annak tekintetében, hogy a nemzet hogyan viszonyul a múltjához.
:145. Ahhoz, hogy a történteket megfelelően megértsük, azokat az európai zsidóirtás tágabb összefüggésébe kell helyezni.
:146. A magyar eset annyiban különleges, hogy itt rendkívül rövid idő alatt megsemmisült az addig fennmaradt legnagyobb közösségek egyike.
:147. Míg másutt a gyilkos akciók évekig tartottak, a magyar katasztrófa 1944-ben, alig néhány hónap alatt zajlott le.
:148. Az üldözés, a deportálás és a gyilkosságok ilyen sűrű egymásutánja különös erővel ruházta fel az eseményeket.
:149. Ugyanakkor a magyar eset rávilágít arra, hogy a megsemmisítés sikere milyen mértékben függött a helyi hatóságok közreműködésétől.
:150. Eichmann hírhedt hatékonysága elképzelhetetlen lett volna a magyar közigazgatási és rendőri apparátus nélkül.
:151. A deportálások gyorsasága emellett megakadályozta, hogy jelentősebb ellenállás vagy szervezett önsegélyezés alakulhasson ki.
:152. A varsói gettóval ellentétben Magyarországon nem került sor nagyobb léptékű fegyveres felkelésre.
:153. Egyes zsidó ifjúsági szervezetek mindazonáltal megpróbáltak embereket megmenteni okmányhamisítással és rejtekhelyek biztosításával.
:154. A zsidó tisztségviselők és az SS közötti vitatott tárgyalások, például az úgynevezett „vér árukért” akció is ebbe a képbe illeszkednek.
:155. E terv keretében Eichmann felajánlotta, hogy egymillió zsidót szabadon enged cserébe nyugatról érkező teherautókért és árukért.
:156. Ez az ajánlat, amely feltehetően a szövetségesek megosztását is szolgálta volna, végül a nyugati hatalmak elutasító hozzáállása miatt kudarcot vallott.
:157. Hasonló tárgyalások keretében azonban sikerült egy, mintegy 1 700 zsidót szállító vonatot Svájcba menteni.
:158. Ez az úgynevezett Kasztner-vonat azonban a százezrekre rúgó áldozatok fényében csupán csepp volt a tengerben.
:159. Az a kérdés, hogy ilyen tárgyalások erkölcsileg elfogadhatók voltak-e, még évtizedekkel később is foglalkoztatta a túlélőket.
:160. Ez rámutat azokra a gyötrelmes dilemmákra, amelyekbe az áldozatok és képviselőik kerültek.
:161. Összességében megállapítható, hogy a magyar zsidók megsemmisítése hatalmas mértékű bűncselekmény volt.
:162. Ezzel az ország gazdasági, tudományos és kulturális elitjének jelentős részét vesztette el.
:163. Az asszimilált családokat, amelyek generációkon át hozzájárultak Magyarország modernizációjához, kiirtották vagy elűzték.
:164. Velük együtt eltűnt a zsidó élet egész világa, amely a városok és falvak arculatát meghatározta.
:165. A veszteség nem csupán emberi és erkölcsi, hanem mély kulturális törés is volt az egész nemzet számára.
:166. Magyarország részvétele a holokausztban így nem csupán külső kényszer eredménye volt, hanem saját döntések következménye is.
:167. A társadalomban évtizedek óta gyökerező antiszemitizmus megteremtette a deportálások gyors végrehajtásának feltételeit.
:168. A háború előtti időszak zsidóellenes törvényhozása, a jogfosztás és a kifosztás fokozatos előkészítése megelőzte a fizikai megsemmisítést.
:169. Így a magyar tragédia önálló, sötét fejezetet alkotott az egész Európát érintő katasztrófán belül.
:170. Ez összefonódik Auschwitz nevével, a nyugat felé vezető halálmenetekkel és a Duna-parti kivégzésekkel.
:171. Ezen események kutatása az 1990-es évek óta jelentős előrelépéseket tett, és számos régi mítoszt cáfolt meg.
:172. A nemzetközi holokausztkutatás központi művei aprólékosan rekonstruálták a magyar deportálások mechanizmusait.
:173. Ezzel egyidejűleg kiderült, hogy a felelősség széles körben eloszlott, és a társadalom számos szintjét érintette.
:174. A legfelső állami szervektől egészen a végrehajtó rendőrökig terjedt a közreműködők láncolata.
:175. Ez a felismerés megnehezíti minden olyan narratívát, amely Magyarországot kizárólag ártatlan áldozatként kívánja ábrázolni.
:176. Ugyanakkor a megmentők tettei arra emlékeztetnek, hogy szélsőséges körülmények között is lehetséges volt az erkölcsi cselekvés.
:177. Wallenberg, Lutz és a magyar igaz emberek emléke őrzi meg ezt az emberi döntés lehetőségét.
:178. A magyar zsidók 1944-es története ezért egyszerre figyelmeztetés és kötelezettség is marad.
:179. Arra kényszerít, hogy újra és újra átgondoljuk a kirekesztés, a jogfosztás és a tömeges erőszak mechanizmusait.
:180. Ezáltal Magyarország részvétele a zsidók megsemmisítésében az ország teljes történelmének egyik legsúlyosabb és tartósan figyelmeztető fejezetéhez tartozik.

=== 10.2.10 – A deportálások: magyar zsidók Auschwitzban (1944) ===

:1. Alig nyolc hét alatt zajlott le 1944-ben a magyar zsidók deportálása olyan ütemben és olyan mértékben, amelyre még a náci népirtás kontextusában sem volt példa. 
:2. Alig nyolc hét alatt megsemmisült egy olyan népcsoport legnagyobb része, amely évszázadok óta szerves részét képezte a magyar életnek.
:3. A magyarországi zsidó közösség hosszú történelemre tekintett vissza, amely az 1867-es teljes jogi egyenlőség elnyerésével egy gyors felemelkedés és társadalmi integráció szakaszába lépett át.
:4. Sok magyar zsidó magát zsidó vallású magyárnak tekintette, akik kiemelkedő mértékben hozzájárultak az ország gazdasági modernizációjához, tudományához és kulturális életéhez.
:5. Különösen Budapesten, ahol 1900 körül a lakosság közel egynegyede zsidó volt, ez a népesség meghatározta a nyitott, polgári és kozmopolita nagyváros képét.
:6. A magyar zsidók több vallási irányzatra oszlottak, és a reformorientált neológok és a szigorúan hívő ortodoxok között jelentős nézeteltérés volt a modern világban követendő helyes út kérdésében.
:7. Míg a városokban élő asszimilált zsidók nagyrészt beilleszkedtek a magyar kultúrába, a szegényebb keleti régiókban számos hagyománytudatos közösség élt viszonylag elzárt életkörülmények között.
:8. Az első világháború elvesztése és a trianoni trauma után a közhangulat megfordult, így Magyarország 1920-ban a numerus clausus-törvénnyel elfogadta a háború utáni Európa első antiszemita felsőoktatási törvényét.
:9. Ez az intézkedés korlátozta a zsidó hallgatók arányát az egyetemeken, és a háború előtti liberális hagyományokkal való mély szakítást jelezte.
:10. Az 1930-as évek végén következtek az úgynevezett zsidótörvények, amelyek a német nürnbergi törvények mintájára fokozatosan kiszorították a zsidókat a gazdaságból, a szabad foglalkozásokból és a közéletből.
:11. Az 1938-as első zsidótörvény korlátozta a zsidók arányát számos szakmában, míg az 1939-es második törvény már faji kritériumokhoz kötötte a zsidósághoz való tartozást.
:12. Az 1941-es harmadik zsidótörvény végül megtiltotta a zsidók és nem zsidók közötti házasságokat és kapcsolatokat, amivel a német mintára épülő jogi kirekesztés nagyrészt befejeződött.
:13. Ezek a törvények azokat is érintették, akik már régóta áttértek a keresztény hitre, mivel a faji meghatározás minden vallási áttérést jelentéktelenné nyilvánított.
:14. Az 1938 és 1941 közötti területi hódítások következtében emellett az Oberland, a Kárpát-Ruszia és Észak-Erdély számos kevésbé asszimilált zsidó közössége is magyar fennhatóság alá került.
:15. A hadköteles zsidó férfiakat nem engedték be a rendes katonai szolgálatba, hanem a Munkaszolgálat fegyvertelen munkaszázadaiba kényszerítették őket, ahol gyakran gyilkos körülmények között dolgoztak a fronton.
:16. Több tízezer ilyen kényszermunkás vesztette életét a keleti fronton, főként a magyar hadsereg 1942 és 1943 telén a Donnál bekövetkezett összeomlása során.
:17. Már 1941 nyarán Magyarország mintegy tizenhatezer, külföldinek minősített zsidót deportált a megszállt Galíciába, ahol Kamenez-Podolsk közelében német bevetési csoportok lelőtték őket.
:18. Ezt a mészárlást a holokauszt egyik első gyilkos akciójának tekintik, amelynek során az áldozatok száma meghaladta a tízezer főt.
:19. 1942 januárjában magyar csapatok Novi Sadban és környékén mészárlást hajtottak végre, amelynek több ezer szerb és zsidó esett áldozatul.
:20. Ezen üldözés ellenére a magyar zsidók túlnyomó többsége 1944 tavaszáig megmenekült a szisztematikus megsemmisítéstől, mert a Kállay-kormány elutasította a német deportálási követeléseket.
:21. Magyarországot ezért hosszú ideig viszonylag biztonságos menedékhelynek tekintették, ahová a már kiürített szomszédos országokból is zsidók próbáltak menekülni.
:22. Ez a csalóka biztonság hirtelen véget ért, amikor Horthy Miklós birodalmi kormányzó titkos kapcsolatokat épített ki a nyugati szövetségesekkel, és úgy tűnt, hogy Magyarország kilépését készíti elő a háborúból.
:23. Hogy megakadályozza ezt a fenyegető frontváltást, Adolf Hitler 1944. március 19-én a „Margarethe” hadművelet keretében német csapatokat vonultatott be Magyarországra.
:24. Horthy formálisan hivatalában maradt, de kénytelen volt eltűrni a Döme Sztójay vezette engedelmes kormányt, amely alig tanúsított ellenállást a német kívánságokkal szemben.
:25. A megszállással együtt egy Adolf Eichmann vezette SS-különosztag érkezett Budapestre, amelynek elsődleges feladata a magyar zsidók gyors deportálása volt.
:26. Eichmannnak magának csak kevés személyzete állt rendelkezésére, de támaszkodhatott a magyar közigazgatási apparátusra és a csendőrségre, amelyek nélkül a terv kivitelezhetetlen lett volna.
:27. A Német Birodalom meghatalmazottjaként Edmund Veesenmayer felügyelte a politikai irányítást, míg a tényleges szervezési munkát a magyar hatóságok végezték.
:28. A szervezés fő terheit a Belügyminisztérium államtitkárai, Baky László és Endre László viselték, akik lelkesedéssel és bürokratikus alapossággal hajtották előre a zsidók nyilvántartásba vételét.
:29. A magyar csendőrség biztosította az őrséget a gettók őrzéséhez és az embereknek a felrakodási pályaudvarokra tereléséhez.
:30. A helyi erők részvétele döntő jelentőségű volt, hiszen nélkülük a kevés számú német tisztviselő soha nem tudta volna ilyen gyorsasággal végrehajtani az akciót.
:31. Akárcsak más megszállt országokban, a megszállók arra kényszerítették a zsidó közösséget, hogy hozzon létre egy zsidótanácsot, amely Samu Stern vezetése alatt közvetítőként kellett, hogy szolgáljon.
:32. Ennek a tanácsnak az volt a hálátlan feladata, hogy továbbadja a német parancsokat, abban a csalóka reményben, hogy az együttműködés révén elkerülhető lesz a legrosszabb.
:33. Már 1944 áprilisának elején minden hat évnél idősebb zsidónak sárga csillagot kellett viselnie a ruháján, ami nyilvánosan megkülönböztette őket és elszigetelte őket a többi lakostól.
:34. Gyors egymásutánban a hatóságok további rendeleteket hoztak, amelyek megfosztották a zsidókat vagyonuktól, lakásaiktól, telefonjaiktól, rádióikból, és végül szinte minden mozgásszabadságuktól.
:35. A kisajátított vagyontárgyakat, üzleteket és bankszámlákat részben az államnak, részben egyes haszonszerzőknek ítélték oda, így az üldözés jelentős anyagi meggazdagodással járt együtt.
:36. Az érintettek megnyugtatására a tettesek azt a hazugságot terjesztették, hogy a zsidókat csupán munkavégzés céljából telepítik át egy Kenyérmező nevű magyar gyűjtőtáborba.
:37. Ez a megtévesztésnek a célja az volt, hogy megakadályozza a pánikot, a menekülést és az ellenállást, ezért a szállítások valódi célját a végsőkig titokban tartották.
:38. Ezt követően megkezdődött a gettósítás, amelynek során a vidéki zsidó lakosságot elűzték lakóhelyeikről, és elzárt városrészekbe, téglagyárakba vagy táborokba zsúfolták össze őket.
:39. Ezek az ideiglenes gyűjtőhelyek reménytelenül túlzsúfoltak voltak, alig biztosítottak élelmet, vizet vagy higiéniai lehetőségeket, és már a deportálás előtt is számos halálesetet okoztak.
:40. Számos városban a leállított téglagyárak szárítócsarnokai szolgáltak gettóként, mert elég nagyok voltak ahhoz, hogy több ezer embert szabad ég alatt összegyűjtsenek.
:41. A gettókban emellett bántalmazásokra és kínzásokra is sor került, mivel a csendőrök a bezártakból akarták kicsikarni a rejtett értéktárgyak kiadását.
:42. A deportálás céljából az országot több zónára osztották fel, amelyeket egymás után ürítettek ki, így a szállítás tervszerűen haladt a birodalom peremterületeitől a főváros felé.
:43. Az északkeleti részen, Kárpát-Rusziában és Észak-Erdélyben kezdődött a deportálás, ahol különösen sok hagyományokhoz ragaszkodó zsidó közösség élt, és ahol a legerősebb volt az antiszemita nyomás.
:44. 1944. május 15-én indultak el az első deportáló vonatok, és ettől a naptól kezdve átlagosan naponta több mint egy vonat hagyta el az országot, egyes napokon akár több is.
:45. Mindössze 56 nap alatt, 1944. július 9-ig, körülbelül 437 000 embert deportáltak Magyarországról, akiket túlnyomórészt Auschwitz-Birkenau-ba szállítottak.
:46. Összesen körülbelül 147 vonat szállította el ebben a rövid idő alatt egy egész népcsoportot szülőföldjéről a megsemmisítésbe.
:47. Az embereket zárt teherkocsikba zsúfolták, amelyekben gyakran nyolcvan-száz ember szorult össze, elegendő levegő, víz és ülőhely nélkül.
:48. Kocsinként általában csak egy vödör ivóvíz és egy másik, WC-ként használt vödör állt rendelkezésre, ami a nyári hőségben több napig tartó utazást kínszenvedéssé tette.
:49. Sokan, főleg az idősek, a betegek és a kisgyermekek, nem élték túl a szállítást, és már útközben meghaltak szomjúságtól, kimerültségtől vagy fulladástól.
:50. Az út Szlovákián keresztül Felső-Sziléziába vezetett, ahol a vonatok egy kifejezetten erre a célra meghosszabbított vágányrampán keresztül közvetlenül a birkenaui táborba hajtottak be.
:51. Ezt a rámpát 1944 tavaszán kifejezetten a várható magyar tömeges deportálás céljából építették, hogy az áldozatok kerülőút nélkül közvetlenül a gázkamrákba jussanak.
:52. A rámpán való megálláskor a teljesen kimerült embereket sikoltozás, verések és a kutyák ugatása közepette hajtották ki a vagonokból.
:53. Ezt követte a szelekció, amelynek során az SS-orvosok egy rövid kézmozdulattal döntöttek az éppen megérkezettek életéről és haláláról.
:54. Akiket munkaképesnek ítéltek, azokat kényszermunkára válogatták ki, míg a többséget regisztráció nélkül azonnal a gázkamrákba küldték.
:55. Különösen a kisgyermekes anyák, a terhes nők, valamint az idősek és a betegek nem rendelkeztek túlélési eséllyel, mivel őket általánosságban munkaképtelennek minősítették.
:56. A peronen a családokat örökre szétszakították, mivel a férfiakat és a nőket, a szülőket és a gyermekeket különböző irányokba terelték.
:57. Becslések szerint az érkező szállítmányok 70–80 százalékát közvetlenül az érkezés után meggyilkolták.
:58. A halálra ítélteknek azt állították be, hogy csupán zuhanyozni és tetűirtásra mennek, hogy ellenállás nélkül lépjenek be a mosdóként álcázott gázkamrákba.
:59. A meggyilkoltak személyes tárgyait egy olyan táborrészben válogatták szét, amelyet a foglyok – az ott található állítólagos gazdagság miatt – gúnyosan „Kanadának” neveztek.
:60. A hatalmas áradat kezelése érdekében a korábbi parancsnok, Rudolf Höß kifejezetten Auschwitzba tért vissza, ezért a gyilkos akciót az SS-szlengben „Höß-akciónak” nevezték.
:61. Birkenau négy nagy krematóriuma ebben az időszakban kapacitásuk határán működött, így a holttesteket gyakran nem tudták elég gyorsan elhamvasztani.
:62. Ha a kemencék túlterheltek voltak, a holttesteket nyílt gödrökben égették el, amelyek tűzfénye és füstje messziről látható volt.
:63. A Sonderkommandó zsidó foglyainak, akiket a gázkamrákban való munkára kényszerítettek, állandó halálfélelemben kellett eltüntetniük saját hitükhöz tartozó társaik holttesteit.
:64. A magyar deportálások heteiben az auschwitzi megsemmisítő gépezet elérte a tábor történetének legnagyobb gyilkolási teljesítményét.
:65. A történészek becslése szerint egyes napokon több mint tízezer embert öltek meg kizárólag a magyar szállítmányokból.
:66. Mivel az érkezők száma messze meghaladta az összes szálláshely befogadóképességét, sok kiválasztottat egy befejezetlen táborrészbe zsúfoltak össze, amelyet az SS cinikusan „Mexikónak” nevezett.
:67. A magyar zsidók így a legnagyobb nemzeti csoportot alkották, amelyet valaha az auschwitzi táborkomplexumban meggyilkoltak.
:68. Az akció gyorsasága még a tettesek számára is problémákat okozott, mivel a vasúti kapacitásokat, az őrzést és a gyilkolási létesítményeket egyszerre kellett biztosítani.
:69. Az első deportációs hullám a Kárpát-Ruszinia zsidóit érintette, egy szegény és túlnyomórészt vallásos jellegű régiót, amely ma Ukrajnához tartozik.
:70. Ezt követték Észak-Erdély közösségei, amelyet Magyarország 1940-ben a második bécsi döntés értelmében visszakapott Romániától.
:71. Ezután Észak-Magyarország zsidóinak, a Duna keleti területeinek, végül pedig a Dunántúli Nyugatnak került sor.
:72. 1944 júliusának elejére a teljes magyar tartomány szinte teljesen kiürült zsidó lakosságától, így csak Budapest maradt hátra.
:73. Miközben a deportálások folytak, Eichmann egyúttal megpróbálta a zsidók sorsából politikai és anyagi hasznot húzni.
:74. Joel Brand tisztviselőn keresztül cinikus ajánlatot tett, miszerint nagyobb számú zsidót engedne szabadon teherautók és más, nyugatról érkező árukért cserébe.
:75. Ez a „vér árukért” néven ismertté vált javaslat kudarcot vallott, mert a szövetségesek elutasították egy ilyen üzletkötést a Német Birodalommal.
:76. Ezzel párhuzamosan Kasztner Rezső tisztviselő az SS-szel tárgyalt egy körülbelül 1700 zsidóból álló csoport kivándorlásáról, akik kerülőutakon keresztül Svájcba jutottak.
:77. Ez az úgynevezett Kasztner-vonat ugyan emberéleteket mentett meg, de később keserű kérdéseket vetett fel a kiválasztás, az ár és a felelősség tekintetében.
:78. Miközben a deportálás már jócskán előrehaladt, először jutottak el a világ közvéleményéhez pontos szemtanúi beszámolók az auschwitzi tömeggyilkosságról.
:79. Két szlovák fogoly, Rudolf Vrba és Alfréd Wetzler, 1944 áprilisában megszökött a táborból, és részletes jelentést írt a gyilkolási folyamatokról.
:80. Ez az Auschwitz-jegyzőkönyvek néven ismert dokumentum olyan pontosan írta le a gázkamrákat, a szelekciókat és az áldozatok számát, hogy eloszlatta a korábban felmerült kétségeket.
:81. A jegyzőkönyveket különböző csatornákon keresztül továbbították nyugati kormányoknak, zsidó szervezeteknek és a Vatikánnak.
:82. Az, hogy ezek az információk alig jutottak el időben Magyarország zsidó lakosságához, e történet egyik legfájdalmasabb aspektusa.
:83. Amikor a szállítások valódi célja fokozatosan kiderült, nemzetközi nyomás nehezedett Horthyra és a magyar vezetésre.
:84. XII. Pius pápa, V. Gusztáv svéd király és a Nemzetközi Vöröskereszt ugyanúgy felhívást intézett Magyarországhoz, mint Franklin D. Roosevelt amerikai elnök.
:85. Roosevelt jövőbeli megtorlással fenyegetőzött, és a kifejezetten erre a célra létrehozott Háborús Menekültügyi Testületen (War Refugee Board) keresztül koordinálta a segélyintézkedéseket, miközben a szövetséges repülőgépek bombázták Budapestet.
:86. E hatásra, valamint Németország előre látható veresége miatt Horthy 1944 júliusának elején elrendelte a deportálások leállítását.
:87. A július 7-én kiadott és röviddel később hatályba lépő parancs a vidéki zsidók számára már későn érkezett, de egyelőre megmentette a fővárosi zsidókat.
:88. Ekkor a mintegy kétszázezer budapesti zsidót már külön kijelölt házakba gyűjtötték össze, de még nem szállították el őket.
:89. Horthy beavatkozása visszatekintve azt mutatja, hogy a magyar vezetés is megakadályozhatta volna a deportálásokat, ha korábban akarta volna.
:90. Az a kérdés, hogy miért csak a vidéki közösségek megsemmisítése után történt meg ez a lépés, a mai napig foglalkoztatja a kutatókat.
:91. A budapesti zsidók számára biztosított lélegzetvétel azonban csak néhány hónapig tartott, mivel 1944 őszén a politikai helyzet ismét drámai módon élesedett.
:92. Amikor Horthy 1944. október 15-én fegyverszünetet akart hirdetni a Szovjetunióval, a németek megdöntötték hatalmát, és a fasiszta Nyílkeresztes mozgalmat juttatták hatalomra.
:93. Az új hatalomra került Szálasi Ferenc alatt megkezdődött az üldözés második hulláma, amely most teljes erővel a Budapesten maradt zsidók ellen irányult.
:94. Mivel a vasútvonalakat a háború egyre inkább tönkretette, több tízezer zsidót gyalog hajtottak az úgynevezett halálmenetekben az osztrák határ felé.
:95. Ezek a hidegben, esőben és hóban tett menetelések számtalan áldozatot követeltek, mert a kimerülteket, akik már nem tudtak továbbmenni, lelőtték vagy az út szélén hagyták.
:96. A kényszerrel elhurcoltakat a határon erődítmények építésére akarták bevetni, de sokan meghaltak, mielőtt egyáltalán elérték volna céljukat.
:97. Magában Budapesten a Nyílkeresztesek egy nagy gettót hoztak létre, amelyben a zsidó lakosságot szűk térben és katasztrofális körülmények között zárták be.
:98. Emellett létezett egy nemzetközi gettó is, amely semleges államok védelme alatt álló menedékházakból állt, és ideiglenes menedéket nyújtott több tízezer embernek.
:99. A Pfeilkreuzler fegyveres bandái azokban a hetekben önkényesen meggyilkoltak több ezer zsidót, és sokakat lelőttek a Duna partján, akiknek holttesteit a folyó elvitte.
:100. Ezek az éjszakai kivégzések a Duna-parton az ostromlott városban a terror egyik legmegrázóbb szimbólumává váltak.
:101. E borzalmak közepette a semleges államok egyes diplomatái igyekeztek minél több embert megmenteni a meggyilkolástól.
:102. A svéd diplomata, Raoul Wallenberg több ezer védőútlevelet állított ki, és az üldözötteket svéd szuverén területnek nyilvánított házakban helyezte el.
:103. Carl Lutz svájci alkonzul és Angelo Rotta pápai nuncius is részt vett ilyen mentőakciókban, amelyek sok ember életét mentették meg.
:104. Bátor segítők hamisítottak okmányokat, rejtegettek üldözötteket és ellátást biztosítottak a gettónak, gyakran saját életüket kockáztatva.
:105. Csak a Vörös Hadsereg által 1945 januárjában és februárjában végrehajtott budapesti felszabadítás vetett véget a gyilkolásnak a magyar fővárosban.
:106. A budapesti zsidók jelentős része így túlélte a háborút, míg a vidéki zsidó közösségek szinte teljesen kiirtásra kerültek.
:107. Raoul Wallenberg maga a bevonulás után szovjet őrizetbe került, és sorsa a mai napig tisztázatlan maradt.
:108. Összességében a magyar faji törvények szerint zsidónak minősített mintegy 825 000 ember közül körülbelül 550 000–565 000 vesztette életét a holokausztban.
:109. Ezen áldozatok túlnyomó többségét 1944 májusa és júliusa közötti néhány hét alatt gyilkolták meg Auschwitz-Birkenau-ban.
:110. A magyar deportálás így nem csupán az utolsó nagy, hanem az egész náci megsemmisítési politika egyik leggyilkosabb egyedi akciója is volt.
:111. Az, hogy ez a tömeggyilkosság akkor történt, amikor a háború Németország számára már régóta elveszett volt, aláhúzza az üldözés fanatikus jellegét.
:112. A magyar zsidók megsemmisítése megmutatta, milyen zökkenőmentesen lehetett egy modern állami bürokráciát a népirtás szolgálatába állítani.
:113. A vasúti igazgatás, a csendőrség és a helyi önkormányzati hivatalok nélkül ilyen rövid idő alatt nem lett volna lehetséges egy ilyen nagyságrendű akció végrehajtása.
:114. A táborok kevés túlélője 1945 után gyakran romba dőlt településekre tért vissza, ahol lakásaikat és vagyonukat idegen kezekben találták.
:115. Sok hazatérőnek kellett szembesülnie azzal, hogy egész családját meggyilkolták, és a régi életviláguk örökre eltűnt.
:116. Egyes hazatérők együttérzés helyett nyílt ellenségeskedéssel találkoztak, amely 1946-ban erőszakos zavargásokban csúcsosodott ki, például Kunmadarában és Miskolcon.
:117. Ezek a háború utáni pogromok megmutatták, hogy az antiszemitizmus a német uralom végével korántsem szűnt meg.
:118. A túlélők jelentős része ezt követően elhagyta az országot, és Palesztinába, a későbbi Izraeli Köztársaságba vagy a tengerentúlra vándorolt.
:119. Az 1948 után megszilárduló kommunista uralom alatt a zsidók elleni különös üldözést hosszú ideig elhallgatták, vagy egy általános áldozati narratívába olvasztották bele.
:120. A büntetőjogi felelősségre vonás közvetlenül a háború után megkezdődött, amikor a magyar népbíróságok számos fő felelőst vonultattak felelősségre.
:121. Baky Lászlót és Endre Lászlót, akik a deportálások szervezőiként működtek közre, 1946-ban elítélték és kivégezték.
:122. Szálasi Ferenc és Sztójay Döme is a bitófán végezte, mert őket tették felelőssé a zsidók és az egész lakosság ellen elkövetett terrorért.
:123. Adolf Eichmann viszont eleinte elkerülte az igazságszolgáltatást azzal, hogy Argentínába menekült, ahol hamis név alatt évekig zavartalanul élt.
:124. Csak 1960-ban derítette fel az izraeli titkosszolgálat, Jeruzsálembe szállították, és egy nagy port kavaró perben halálra ítélték.
:125. Az 1961-es per felhívta a világ közvéleményének figyelmét a népirtás szervezeti oldalára, és meghatározó szerepet játszott a bürokratikus bűnrészességről szóló vitában.
:126. Horthy Miklóst soha nem állították bíróság elé, utolsó éveit száműzetésben töltötte, ahol 1957-ben Portugáliában halt meg.
:127. Szerepének értékelése továbbra is vitatott, mivel ugyan végül leállította a deportálásokat, de azok megkezdését nem akadályozta meg.
:128. A történeti kutatásokban azóta is heves viták folynak a magyar hatóságok és elitek felelősségéről.
:129. Abban egyetértés van, hogy a német kezdeményezés a magyar hatóságok önkéntes közreműködése nélkül ilyen rövid idő alatt nem valósulhatott volna meg.
:130. Ugyancsak vita tárgyát képezi az a kérdés, hogy a szövetségesek az Auschwitzba vezető vasútvonalak bombázásával lassíthatták volna-e a gyilkos akciót.
:131. A támogatók a közeli ipari létesítményekre hivatkoznak, amelyeket egyébként is megtámadtak, míg az ellenzők a katonai és műszaki akadályokra mutatnak rá.
:132. Egyértelmű választ nem lehet adni, de a vita életben tartja az események erkölcsi dimenzióját.
:133. A magyar zsidók meggyilkolása által okozott kulturális és gazdasági veszteségek alig mérhetők fel.
:134. A közösségekkel együtt eltűntek a tudósok, művészek, vállalkozók és kézművesek, akik hozzájárulásukkal döntő módon formálták a modern Magyarországot.
:135. Egész vidékek, ahol a zsidó élet generációk óta otthont talált, egyik napról a másikra elvesztették lakosságuk jelentős részét.
:136. A zsinagógák, iskolák és temetők elhanyagolódtak vagy megsemmisültek, így sok helyen alig maradtak nyomok a hajdani közösségekből.
:137. Azok a kevesek, akik visszatértek, gyakran egész életükben magukkal hordozták az átélt események lelki sebeit.
:138. A deportálásokra vonatkozó emlékeket a kommunista korszakban elnyomták, és csak az 1989-es rendszerváltás után lehetett azokat szabadon és nyilvánosan ápolni.
:139. Budapesten ma olyan emlékhelyek, mint a Holokauszt Emlékközpont és a Duna-parti Vas Cipők Emlékműve emlékeztetnek az üldözés áldozataira.
:140. A parton álló cipők szimbolikusan azokat az embereket jelképezik, akiket a nyílkeresztesek ezen a helyen lelőttek, majd a folyóba löktek.
:141. Wallenberg története is, amely mára emlékművé vált, őrzi azok emlékét, akik bátran szembeszálltak a gyilkolással.
:142. Ugyanakkor Magyarországon a saját felelősség kezelése továbbra is kényes és újra és újra vitatott téma marad.
:143. Azok a kísérletek, amelyek a bűnt kizárólag a német megszállókra akarták ráhárítani, többször is történészek és túlélők kritikájába ütköztek.
:144. A helyi közreműködés feldolgozása ezért a nemzeti önértelmezés kérdésévé vált.
:145. A magyar zsidók sorsa példázza, hogy még a messzire eljutott integráció sem nyújtott védelmet a megsemmisítés ellen.
:146. Egy közösség, amely generációkon át a nemzet hűséges részének tekintette magát, néhány hét alatt eltűnt az országból.
:147. Ennek az eseménynek a gyorsasága mélyen bevésődött a túlélők és utódjaik kollektív emlékezetébe.
:148. Az auschwitzi eseményekről szóló legjelentősebb beszámolók közül számos magyar túlélőktől származik, akik az átélt eseményeket az utókor számára megörökítették.
:149. Közülük kiemelkedik a későbbi Nobel-békedíjas Elie Wiesel, akit fiatalkorában Erdélyből deportáltak Auschwitzba.
:150. Az ő leírásai és sok másé világszerte ismertté tették a magyar zsidók szenvedéseit, és a mai napig az emlékezésre intik az embereket.
:151. A történeti kutatások mára rendkívül pontosan rekonstruálták a deportálások menetét, mivel maguk a tettesek is gazdag iratanyagot hagytak hátra.
:152. Listák, menetrendek, táviratok és jelentések tanúsítják azt a hideg, tervszerűséget, amellyel a deportálást szervezték.
:153. Éppen ezek a források cáfolnak minden olyan kísérletet, amely tagadni próbálja az eseményeket, vagy a háború véletlen következményeként próbálja azokat beállítani.
:154. Ezek azt mutatják, hogy tudatosan megtervezett, bürokratikusan végrehajtott és szándékosan eltitkolt tömeggyilkosságról volt szó.
:155. Az asszimilációs társadalmi szerződés összeomlása, amely évtizedeken át biztonságot ígért a magyar zsidóságnak, az ország történelmének egyik legsúlyosabb töréspontja.
:156. Amit a 19. századi liberális korszak reményként teremtett, azt az 1944-es katasztrófa visszafordíthatatlanul elpusztította.
:157. A magyarországi zsidó közösség, amely egykor Európa egyik legnagyobb és legélénkebb közössége volt, a háború után már csak saját árnyéka volt.
:158. Budapesten ugyan fennmaradt egy jelentős közösség, de a vidéki zsidóság gyakorlatilag kipusztult.
:159. A deportálások így a Kárpát-medencében több mint ezer éve fennálló zsidó jelenlét eddigi formájának erőszakos végét jelentik.
:160. Az, hogy ezt a véget nem csupán egy idegen hódító idézte elő, hanem a saját hatóságok közreműködésével is, különös tragikussá teszi.
:161. Az események tárgyilagos vizsgálata arra kényszerít, hogy egyértelműen megnevezzük mind a német kezdeményezést, mind a magyar részvételt.
:162. Csak egy ilyen szépítetlen ábrázolás tesz igazságot az események súlyának és az áldozatok emlékének.
:163. A több mint félmillió meggyilkolt magyar zsidó száma olyan figyelmeztetés marad, amely tilt minden szépítő értelmezést.
:164. E számok mindegyike egy-egy embert jelöl, akinek neve, családja, története és jövője volt, amit erőszakkal elvettek tőle.
:165. Az 1944-ben deportáltakra való emlékezés ezért nem csupán a történetírás kérdése, hanem erkölcsi kötelesség is.
:166. Nemzetközi összehasonlításban a magyar zsidók megsemmisítése iskolapéldaként szolgál arra, hogy milyen későn, és mégis milyen teljes körűen lehetett végrehajtani egy népirtást.
:167. Míg más megszállt országokat éveken át ürítették ki, Magyarországon mindez egyetlen, kegyetlen nyáron zajlott le.
:168. Ez az időbeli sűrűség tette a magyar akciót az egész háború egyik legintenzívebb gyilkolási folyamatává.
:169. Magyarország történelmében ez egy olyan töréspontot jelent, amelynek következményei tartósan megváltoztatták az ország népességi szerkezetét és önképét.
:170. A budapesti városi élet, amely egykor oly sokszínű volt, és amelyet a zsidók generációkon át alakítottak, elvesztette egyik legfontosabb hordozóját.
:171. A megsemmisítésük által hagyott űr a mai napig érezhető maradt, és semmi sem tudja betömni.
:172. A későbbi emlékezési kultúrában április 16-át, a gettósítás kezdetét, a holokauszt hivatalos emléknapjává nyilvánították Magyarországon.
:173. Ezen a napon emlékeznek a százezrekre, akiket néhány héten belül elhurcoltak szülőföldjükről a táborokba, és meggyilkoltak.
:174. A tudományos és nyilvános viták ezekről az eseményekről továbbra is folynak, és újra és újra politikai ellentétek kísérik őket.
:175. Vitás kérdés maradt például, hogy az állami emlékművek előtérbe helyezik-e a német megszállást, és ezzel eltakarják-e a hazai felelősséget.
:176. Az ilyen viták azt mutatják, hogy a bűn és az emlékezet kérdése Magyarországon még korántsem zárult le.
:177. A történeti kutatások arra intik, hogy a felelősséget ne kizárólag a németekre hárítsák, és ne bagatellizálják a magyar közreműködést sem.
:178. Csak e két tényező együttes hatásának köszönhetően magyarázható meg, hogy egy viszonylag biztonságban élő népesség hogyan válhatott rövid időn belül szinte teljesen megsemmisült népességgé.
:179. A magyar zsidók 1944-es deportálása továbbra is a magyar és az európai történelem egyik legsötétebb fejezete.
:180. Figyelmeztetésként szolgál arra, hogy a jogi kirekesztés, a bürokratikus engedelmesség és a politikai gátlástalanság milyen gyorsan vezethet példátlan tömeggyilkossághoz.


=== 10.2.11 – A frontváltás: Magyarország megpróbál kiszállni a háborúból ===

:1. Egy olyan szövetséges nehéz helyzete, amely már régóta bizalmatlan volt hatalmas szövetségesével szemben, mégis továbbra is attól függött, ösztönözte Magyarországot arra, hogy megpróbáljon kilépni a második világháborúból. 
:2. A Magyar Királyság 1941-ben a Német Birodalom oldalán lépett be a Szovjetunió elleni háborúba anélkül, hogy politikai vezetése valódi belső meggyőződést alakított volna ki e kötelezettségvállalás iránt.
:3. Horthy Miklós birodalmi kormányzó és a konzervatív elit a szövetséget elsősorban a trianoni szerződéssel elvesztett területek visszaszerzésének eszközeként tekintette, nem pedig a nácizmus iránti ideológiai hűségként.
:4. Ez a területi haszonra irányuló várakozás valóban hozott Magyarországnak Szlovákia egyes részeit, Észak-Erdélyt és a Kárpátaljai Ukrajnát, de az ára kiszámíthatatlanul magasnak bizonyult.
:5. Az első mély repedést a német hadviseléssel való viszonyban a Don-i katasztrófa okozta, amely 1943 januárjában szinte teljesen megsemmisítette a magyar 2. hadsereget.
:6. Ez a hadsereg, amely mintegy kétszázezer fővel tartotta a rosszul megerősített frontszakaszt Voronyezsnél, sem felszereltségében, sem fegyverzetében nem volt felkészülve a szovjet nagyszabású támadásra.
:7. Amikor a Vörös Hadsereg az Ostrogoszcs–Rossosz hadművelet során áttörte a gyenge védelmi vonalat, a magyar front néhány napon belül összeomlott.
:8. Tízezer katona halt meg a fagyos hidegben vagy került fogságba, így Magyarország néhány héten belül elvesztette hadseregének legnagyobb részét.
:9. A veszteségek, amelyeket hazájukban sokáig eltitkoltak, tartósan megrendítették a német szövetségesekbe és a magyar háborús részvétel értelmébe vetett bizalmat.
:10. A politikai vezetésben egyre inkább meggyőződéssé vált, hogy a német győzelem egyre valószínűtlenebbé válik, és Magyarországnak időben kiutat kell keresnie.
:11. A Don-katasztrófa így pszichológiai fordulópontként hatott, amely elindította a szövetségtől való fokozatos elfordulást, és egyáltalán lehetővé tette a titkos béketárgyalások megkezdését.
:12. Ehhez hozzátartozott, hogy a német vereség Sztálingrádnál ugyanazon a télen Budapesten is végleg megrendítette a tengelyhatalmak legyőzhetetlenségébe vetett hitet.
:13. A birodalmi kormányzó körüli konzervatív körök óvatosan elkezdtek gondolkodni a kilépésen, amelyet azonban csak kedvező feltételek mellett mertek volna megkockáztatni.
:14. Már 1942 márciusában Horthy menesztette a németbarátnak tartott Bárdossy László miniszterelnököt, és helyére a konzervatív nagybirtokos Kállay Miklós került.
:15. Kállay az ómagyar arisztokráciát testesítette meg, amely a berlini szövetséget szükséges rossznak tekintette, és titokban a nyugati hatalmakkal való megegyezésre reménykedett.
:16. Politikája, amely „ingapolitikaként” vonult be a történelembe, arra irányult, hogy formálisan teljesítse a német követeléseket, miközben titokban hidakat épített a szövetségesek felé.
:17. Kívülről Magyarország továbbra is hűséges tengelyhatalmi partner maradt, amely nyersanyagokat szállított, míg a háttérben óvatos tapogatózások kezdődtek London és Washington felé.
:18. Ezt a kettős stratégiát, amelyet Kállay nagy óvatossággal folytatott, kezdettől fogva egy alapvető ellentmondás jellemezte, amely végül kudarchoz ítélte.
:19. Magyarország ki akart lépni a háborúból anélkül, hogy felkeltené a Német Birodalom haragját, amelynek csapatai bármikor megszállhatták volna az országot.
:20. Titkos kapcsolatok alakultak ki a semleges fővárosokon keresztül, ahol magyar diplomáciai képviselők és megbízottak léptek kapcsolatba brit és amerikai szervekkel.
:21. Különösen Isztambulban, Stockholmban, Bernben és Lisszabonban találkoztak mindkét oldal közvetítői, hogy felmérjék a Magyarország esetleges kilépésének feltételeit.
:22. Ebben központi szerepet játszott Veress László diplomata, aki Törökországban tartotta fenn a kapcsolatot a brit képviselőkkel.
:23. 1943 szeptemberében ideiglenes titkos megállapodás született, amelyben Magyarország elvben kilátásba helyezte a nyugati szövetségesek előtt a kapitulációt.
:24. Ez az ígéret, amelyet ideiglenes fegyverszünetnek tekintettek, azt írta elő, hogy Magyarország leteszi a fegyvert, amint a szövetséges csapatok elérik határait.
:25. Magyarország emellett kötelezettséget vállalt arra, hogy nem lő rá a német célpontok felé tartó szövetséges repülőgépekre, és ennek megfelelően visszatartja légvédelmét.
:26. A megállapodás döntő bökkenője azonban a földrajzi valóságban rejlett, amely kezdettől fogva ellentmondott a magyar reményeknek.
:27. A nyugati szövetségesek ekkor Olaszországban harcoltak, és a franciaországi inváziót tervezték, miközben egyetlen nyugati katona sem volt a magyar határvidék közelében.
:28. Előre látható volt, hogy ki ér majd oda elsőként Magyarországra: a Vörös Hadsereg, amelynek bevonulásától azonban a konzervatív vezetés mélységesen visszariadt.
:29. Az antikommunista establishment sokkal jobban félt a szovjet megszállástól, mint a Németországgal való szövetség folytatásától, ami alapjaiban megbénította a magyar álláspontot.
:30. A vezetés arról álmodozott, hogy kizárólag az angolszász hatalmaknak adja meg magát, amelyeket a társadalmi rend garanciáiként tekintett.
:31. Ez a remény azonban illuzórikus volt, mivel a szövetségesek a casablancai konferencián az összes tengelyhatalom feltétel nélküli kapitulációját hirdették meg közös álláspontként.
:32. London és Washington ráadásul szilárdan elhatározta, hogy nem köt olyan megállapodást, amely felkelthette volna szovjet szövetségesük bizalmatlanságát.
:33. Minden magyar felderítő lépést ezért a szövetségesek között egyeztettek, így Moszkva is korán tudomást szerzett a nyugati kapcsolatokról.
:34. Ezzel a magyar terv, miszerint egyedül a Nyugatnak adnák meg magukat, és elkerülnék a szovjet befolyási övezetet, már a kezdetektől fogva reménytelen volt.
:35. Kállay kormánya mindazonáltal halogatta a konkrét lépéseket, mert bármilyen nyílt szakítás Berlinnel az Birodalom azonnali katonai megtorlását vonta volna maga után.
:36. Így Magyarország egy olyan tehetetlenségi állapotban maradt, amelyben sem határozottan ki akart lépni, sem meggyőződéssel tovább harcolni.
:37. A kormány emellett megtagadta további csapatok küldését a keleti frontra, és megpróbálta kivonni a német rendelkezési jog alól az országban maradt egységeket.
:38. Ugyanakkor Budapest viszonylag biztonságos menedéket nyújtott a lengyel és zsidó menekülteknek, amit Berlinben a magyarok megbízhatatlanságának bizonyítékaként értelmeztek.
:39. Ez a félig elhatárolódó politika nem maradt rejtve a német vezetés előtt, amelynek hírszerző szolgálatai figyelmesen követték a magyarok kapcsolatait a szövetségesekkel.
:40. Adolf Hitler, aki amúgy is mélyen bizalmatlan volt a magyar birodalmi kormányzóval szemben, Kállay ingadozó politikájában a közös ügy nyílt elárulását látta.
:41. A német Abwehr diplomáciai üzeneteket fogott el, és olyan információkat gyűjtött, amelyek egyre inkább megerősítették a hűtlen szövetségesről alkotott képet.
:42. Hitler számára Magyarország bizonytalan szövetségesnek tűnt, akinek esetleges oldalváltása veszélybe sodorhatta a német front teljes délkeleti szárnyát.
:43. Különösen riasztónak tűnt Olaszország példája, amely 1943 szeptemberében, Mussolini bukása után valóban kilépett a háborúból.
:44. Az olasz oldalváltás, amely súlyos katonai problémákat okozott a németeknek, Magyarország esetében semmiképpen sem ismétlődhetett meg.
:45. Hitler ezért úgy döntött, hogy határozott erődemonstrációval véget vet a magyar ingadozásnak, mielőtt Budapest végleg átállhatna a másik oldalra.
:46. 1944 márciusában meghívta Horthyt egy megbeszélésre a salzburgi Klessheim-kastélyba, ahol vádakkal és fenyegetésekkel nyomást gyakorolt rá.
:47. Míg a birodalmi kormányzót Klessheimben fogva tartották, a Magyarország katonai megszállására irányuló előkészületek már teljes gőzzel folytak.
:48. Hitler Horthyt választás elé állította: vagy beleegyezik a német csapatok állomásoztatásába, vagy akaratával ellentétben kénytelen lesz elfogadni a bevonulást.
:49. 1944. március 19-én a „Margarethe” hadművelet keretében német egységek átlépték a magyar határt, és szinte ellenállás nélkül elfoglalták az országot.
:50. A magyar hadsereg, amelynek nem adtak parancsot az ellenállásra, a laktanyákban maradt, így a megszállás harc nélkül zajlott le.
:51. Ezzel a bevonulással véget ért a magyar viszonylagos önállóság korszaka, amelyet Kállay ingadozó politikája nehezen tartott fenn.
:52. Horthy ugyan formálisan hivatalban maradt, de országa politikája feletti tényleges irányítást elvesztette a német megszálló hatalom javára.
:53. Ettől kezdve Edmund Veesenmayer, mint birodalmi megbízott, felügyelte a magyar kormányt, és gondoskodott arról, hogy a német érdekek elsőbbséget élvezzenek.
:54. Kállay miniszterelnök, aki a német bizalmatlanság fő terhét viselte, menekülni kényszerült, és eleinte a török követségen talált menedéket.
:55. Később azonban mégis német kézre került, és a mauthauseni koncentrációs táborba hurcolták, ahol a háború utolsó hónapjait fogságban töltötte.
:56. Az új kormány élére a kifejezetten németbarát Döme Sztójay tábornok került, aki korábban berlini követségi tisztséget töltött be.
:57. Sztójay kabinetje alatt, amely engedelmesen követte a német utasításokat, Magyarország minden mozgásterét elvesztette a független külpolitika terén.
:58. Az első magyar kísérlet, hogy csendben kivonuljon a háborúból, így kudarcot vallott, és a reméltel ellentétes hatást váltott ki.
:59. A háborútól való mentesség helyett a kétes politika az országnak a teljes német megszállást és az utolsó szuverenitás elvesztését hozta.
:60. A megszállás legközvetlenebb és legszörnyűbb következménye a magyar zsidók – akik korábban megmenekültek a deportálástól – elhurcolásának megkezdődése volt.
:61. A megszállással együtt érkezett az országba egy Adolf Eichmann vezette különleges kommandó, amely szoros együttműködésben a magyar hatóságokkal szervezte a deportálásokat.
:62. 1944 kora nyarán, alig néhány héten belül több mint négyszázezer embert hurcoltak el a magyar vidékről Auschwitz-Birkenau-ba.
:63. Ezek a bűncselekmények, amelyek feltárták a német uralom valódi arcát, sötét hátteret jelentettek Horthy későbbi döntéseihez.
:64. 1944 nyarán egyre szaporodtak a deportálások elleni nemzetközi tiltakozások, amelyeket a külföldről egyre nagyobb felháborodással fogadtak.
:65. Két megszökött fogoly beszámolói az auschwitzi eseményekről eljutottak a Nyugatra, és megrázták a semleges országok közvéleményét.
:66. A pápa, az amerikai elnök és a svéd király nyomatékos figyelmeztetéseket intéztek Horthyhoz, hogy haladéktalanul vessen véget a deportálásoknak.
:67. E nyomás hatására és a háborús helyzet fordulatát látva a birodalmi kormányzó 1944 júliusában részben visszanyerte cselekvőképességét.
:68. 1944 júliusának elején Horthy leállította a deportálásokat, aminek köszönhetően legalább a főváros, Budapest zsidó lakossága egyelőre megmenekült a deportálástól.
:69. Ez a lépés, amely óvatos ellenállást jelentett a német politika ellen, megmutatta, hogy a birodalmi kormányzó még mindig rendelkezett némi hatalommal.
:70. A megváltozott helyzet által bátorítva Horthy 1944 augusztusában menesztette a gyűlölt Sztójayt, és Lakatos Géza tábornokot nevezte ki kormányfőnek.
:71. A hűséges tisztekből álló Lakatos-kormánynak kellett előkészítenie a terepet egy újabb kilépési kísérlethez.
:72. Eközben ugyanis a szomszédos Romániában történt események drámai módon megváltoztatták a stratégiai helyzetet.
:73. 1944. augusztus 23-án Mihály román király puccsot hajtott végre, amelynek következtében országa váratlanul oldalt váltott, és csatlakozott a szövetségesekhez.
:74. Románia átállásával összeomlott a német délkeleti front, és a Vörös Hadsereg előtt most már szélesre tárult az út a Kárpát-medencébe.
:75. A szovjet és román csapatok gyorsan előrenyomultak Erdélybe, így a háború közvetlenül a magyar határokig közeledett.
:76. Ami korábban távoli fenyegetés volt, most akut veszélygé vált, amely elől Magyarország már nem tudott puszta habozással kitérni.
:77. A katonai helyzet hétről hétre romlott, miközben a német egységek visszavonultak, és az ország védelme meggyengült.
:78. Horthy és tanácsadói felismerték, hogy ha továbbra is Németország oldalán maradnak, az az ország teljes pusztulásához vezetne.
:79. A román példa, amely szemléltette a gyors frontváltás előnyeit, egyszerre ösztönzően és figyelmeztetően hatott a magyar vezetésre.
:80. Romániával ellentétben azonban Magyarországnak nem volt olyan hatékony, egységesen fellépő hadvezetése, amely biztosíthatta volna a frontváltást.
:81. Ráadásul német csapatok állomásoztak az ország közepén, és ellenőrizték a fontos csomópontokat, ami minden nyílt szakítást életveszélyessé tett.
:82. Ennek ellenére Horthy úgy döntött, hogy második, ezúttal közvetlen kísérletet tesz a fegyverszünet elérése érdekében, amelybe most már szükségszerűen be kellett vonni a Szovjetuniót is.
:83. Mivel a nyugati szövetségesek földrajzilag elérhetetlenek maradtak, a magyar vezetés kénytelen volt Moszkvához fordulni, amelyet korábban olyan kitartóan kerülött.
:84. 1944 szeptemberében Horthy titkos küldöttséget küldött Moszkvába, amelynek a legszigorúbb titoktartás mellett kellett megtárgyalnia a fegyverszünet feltételeit.
:85. A küldöttség élén Faragho Gábor tábornok állt, akit Teleki Géza és Szent-Iványi Domokos, további bizalmasai kísértek.
:86. A követek, akik álnéven és kanyargós utakon jutottak el a szovjet fővárosba, ott közvetlen tárgyalásokba kezdtek.
:87. A szovjet fél, amely ekkor már egyértelműen előnyben volt, kemény követeléseket támasztott, amelyeknek a magyar delegáció alig tudott ellenállni.
:88. Magyarországnak vissza kellett vonulnia a régi trianoni határokra, meg kellett szakítania a kapcsolatot Németországgal, és ráadásul be kellett lépnie a Birodalom elleni háborúba.
:89. 1944. október 11-én a magyar képviselők Moszkvában aláírtak egy ideiglenes fegyverszüneti megállapodást, amely ezeket a nyomasztó feltételeket rögzítette.
:90. Ezzel először állt rendelkezésre egy konkrét megállapodás, amely a várva várt háborúból való kilépést kézzelfogható közelségbe hozta.
:91. A valódi nehézség azonban nem a megállapodás megkötésében rejlett, hanem annak érvényesítésében a országban állomásozó német erőkkel szemben.
:92. Horthynak nyilvánosan be kellett jelentenie a fegyverszünetet, és egyúttal rá kellett vennie a magyar hadsereget, hogy szakítson eddigi szövetségesével.
:93. Pontosan ezen a kettős feladaton, amely magas szintű katonai felkészültséget igényelt volna, bukott meg végül az egész terv.
:94. 1944. október 15-én Horthy a magyar rádióban felolvasta a nyilatkozatot, amelyben bejelentette a fegyverszünet megkötését.
:95. Ebben a beszédében a birodalmi kormányzó kijelentette, hogy Németország elvesztette a háborút, és Magyarországnak már nincs oka az értelmetlen további harchoz.
:96. A kihirdetés, amelyet felszabadító lépésnek szántak, egy csapásra ki akarta szakítani az országot a német szövetségből.
:97. A kiáltványt azonban katonai szempontból nem készítették elő megfelelően, így a csapatoknak nem voltak egyértelmű parancsaik a németekkel szembeni magatartásra vonatkozóan.
:98. A német vezetés, amely már régóta átlátta Horthy szándékait, felkészült erre a pillanatra, és azonnal visszavágott.
:99. Már a rádióbeszéd előtt a németek elindítottak egy „Panzerfaust” fedőnevű hadműveletet, hogy megakadályozzák Magyarország kilépését.
:100. Otto Skorzeny SS-tiszt, aki már Mussolini kiszabadításával szerzett magának hírnevet, vette át a döntő akció irányítását.
:101. Horthy engedelmesítésére Skorzeny elraboltatta annak fiát, Miklóst, akit zálogként német kézbe adtak.
:102. A fiatal Horthyt egy szőnyegbe csavarták, elhurcolták, és arra kényszerítették, hogy apja elszántságát cserélje el annak engedelmességére.
:103. Ez a túszul ejtés, amely a birodalmi kormányzót a legsebezhetőbb pontján érte, néhány órán belül megtörte ellenállási akaratát.
:104. Míg Horthy fia életéért aggódott, a német csapatok és magyar szövetségeseik átvették az irányítást a főváros felett.
:105. Skorzeny egysége 1944. október 16-án megrohamozta a budapesti Várhegyet, és ezzel megtörte a birodalmi kormányzó utolsó ellenállását.
:106. A magyar hadsereg, amelynek egyértelmű és végrehajtható parancsai hiányoztak, túlnyomórészt nem követte a kiáltványt, és passzivitásban maradt.
:107. A német oldallal szimpatizáló magas rangú tisztek egy része sőt aktívan megakadályozta a fegyverszüneti parancs továbbítását a frontra.
:108. Így a csapatok többsége továbbra is a német parancsnokságnak engedelmeskedett, míg csak egyes egységek csatlakoztak a kiáltványhoz.
:109. A birodalmi kormányzó elszigetelten állt, megbízható eszköz nélkül, amely segítségével döntését végrehajthatta volna.
:110. A túszul ejtés és a katonai túlerő kettős nyomása alatt Horthy kénytelen volt visszavonni saját kiáltványát.
:111. Még aznap vissza kellett vonnia a nyilatkozatot, és meg kellett hajolnia a német győztesek feltételei előtt.
:112. Ezen felül a németek arra kényszerítették, hogy hatalmát a szélsőjobboldali Nyílkeresztes Mozgalom vezetőjére, Szálasi Ferencre ruházza át.
:113. Szálasi kényszerű kinevezésével az államfői tisztségre a kormányzati hatalom egy fanatikusan németbarát és antiszemita mozgalom kezébe került.
:114. Horthy maga lemondott, és nem sokkal később Németországba szállították, ahol a háború végéig őrizetben tartották.
:115. Ezzel teljes vereséggel ért véget a birodalmi kormányzó évtizedeken át tartó uralkodása, aki 1920 óta vezette az országot.
:116. A második és egyben utolsó magyar kísérlet a háborúból való kilépésre ugyanúgy kudarcot vallott, mint az első, és ismét éppen az ellenkező hatást érte el.
:117. A béke helyett a sikertelen frontváltás rémuralmat hozott az országra, amely még mélyebbre sodorta a pusztulásba.
:118. A Szálasi-rezsim, amely Németország oldalán folytatta a háborút, Magyarországot a pusztító budapesti csatába és egy utolsó vérveszteségbe sodorta.
:119. A nyílkeresztesek emellett terrort indítottak a még megmaradt budapesti zsidók ellen, ami tovább fokozta az üldözöttek szenvedéseit a háború utolsó hónapjaiban.
:120. A sikertelen kilépés így nemcsak a katonai, hanem a humanitárius katasztrófát is súlyosbította.
:121. Ennek a kettős kudarcnak az okai mélyebben gyökereztek, mint az egyes szereplők személyes kudarca, és strukturális okokra vezethetők vissza.
:122. Magyarország elszalasztotta a frontváltás döntő pillanatát, amikor a német csapatok 1944 márciusában megszállták az országot, és véget vetettek minden önállóságnak.
:123. Ellentétben Romániával, amelynek egységesen fellépő vezetése volt, Magyarországnak hiányzott a sikeres szakításhoz szükséges katonai és politikai egység.
:124. A konzervatív elit antikommunista alapálláspontja ráadásul értékes időt vett el, mivel hosszú ideig megakadályozta a Szovjetunióval való megegyezést.
:125. Amikor végül mégis tárgyalásokra került sor Moszkvával, a német ellenőrzés az ország felett már annyira szilárd volt, hogy minden kilépési kísérlet eleve kudarcra volt ítélve.
:126. Az 1944. októberi kiáltvány hiányos operatív előkészítése is, amely a hadseregnek szóló egyértelmű parancsok nélkül történt, döntő mértékben hozzájárult a kudarchoz.
:127. Míg a román vezetés katonai erővel biztosította az oldalváltást, Horthy lényegében egy katonai támogatás nélküli rádióbeszédre szorítkozott.
:128. A német hatóságok olyan pontosan tájékozottak voltak a magyar tervekről, hogy már rég előkészítették ellenintézkedéseiket, mire a kiáltványt felolvasták.
:129. Ehhez hozzájárult a birodalmi kormányzó fiának túszul ejtése is, ami egy amúgy is habozó és öregkori gyengeségtől szenvedő államfőt teljesen akaratlanná tett.
:130. Így a földrajzi kényszerek, a politikai félelem, a katonai gyengeség és a személyes zsarolhatóság együttesen elkerülhetetlen kudarchoz vezettek.
:131. A magyar tragédia abban állt, hogy a vezetés ugyan felismerte a helyes utat, de túl későn és túl tétován lépett rá.
:132. Ha Magyarország a 1944. márciusi megszállás előtt határozottan cselekedett volna, talán még lehetséges lett volna egy rendezett kilépés.
:133. De a Németországtól való félelem és a bolsevizmus iránti még nagyobb félelem minden bátor lépést már a kezdetén elfojtott.
:134. A két oldalnak egyszerre kedvezni akaró ingadozó politika végül mindkét fél bizalmát elvesztette, és az országot a pusztulásba sodorta.
:135. Német szempontból a kemény fellépés eleinte kifizetődőnek bizonyult, mivel Magyarországot a keserű végig a Birodalom oldalán tartották.
:136. A magyar lakosság számára azonban ez a kényszerített engedelmesség hónapokig tartó további pusztítást, bombázást és megszállást jelentett.
:137. A Budapestről folyó csata, amely a következő hetekben kezdődött, az egész háború egyik legnagyobb veszteségekkel járó ostromává vált.
:138. A főváros, amelyet egykor ragyogó metropolisként tartottak számon, romokba süllyedt, miközben a német és a szovjet csapatok hevesen harcoltak érte.
:139. A sikertelen frontváltás így a még korlátozott szuverenitásról a teljes idegen uralomra való átmenetet jelenti.
:140. Horthy bukásával véget ért a konzervatív notábliák uralmának korszaka, amely a két világháború közötti Magyarországot jellemezte.
:141. Helyüket először a nyílkeresztesek rövid, de véres uralma vette át, majd nem sokkal később a hosszú évekig tartó szovjet hegemónia.
:142. Történelmi visszatekintésben 1944. október 15-ét a 20. századi magyar történelem egyik sorsdöntő napjának tekintik.
:143. Ezen a napon dőlt el, hogy Magyarország nem bűnbánó szövetségesként, hanem legyőzött és megszállt országként lép be a háború utáni rendbe.
:144. A sikertelen kilépés emlékét később politikailag eltérően értelmezték, attól függően, hogy éppen melyik vádemelés tűnt célszerűnek.
:145. Míg egyesek Horthy habozását okolták, mások a nagyhatalmak között kialakult magyar helyzet objektív reménytelenségét hangsúlyozták.
:146. Vitathatatlan maradt azonban, hogy a háború végén Magyarország sem a Nyugatot, sem a Keletet nem tudta magához édesgetni, és egyedül maradt.
:147. A kísérlet, hogy a frontok között egy saját utat járjon be, a legrosszabb elképzelhető helyzetbe manőverezte az országot.
:148. Kállay titkos diplomáciája, bár kezdetben ügyesen indult, a vágyak és a valóság közötti áthidalhatatlan szakadék miatt kudarcot vallott.
:149. Hiszen egy kis ország nem tudott kitérni a nagyhatalmak háborújának logikája elől, amelynek malmában földrajzi helyzetéből adódóan csapdába esett.
:150. Ebből az epizódból az a tanulság származott, hogy a szövetséges kiválasztása a vereségben éppúgy elkerülhetetlen, mint a győzelemben.
:151. Magyarország 1941-ben Németországhoz kötötte sorsát, és 1944-ben már nem tudott attól katasztrofális következmények nélkül elszakadni.
:152. Az a remény, hogy az angolszász hatalmak időben megjelennek és megmentik az országot a Szovjetuniótól, csalónak bizonyult.
:153. Valójában az európai befolyási övezetek szövetségesek közötti felosztása már jócskán előrehaladott állapotban volt, amikor Magyarország kiutat keresett.
:154. Az úgynevezett százalékos megállapodásban Churchill és Sztálin már nem hivatalosan is kijelölték a szovjet befolyási övezetet Magyarországon.
:155. A magyar diplomaták, akik még mindig a nyugati segítségre reménykedtek, így egy már rég meghozott előzetes döntés ellen küzdöttek.
:156. Az oldalváltás így nemcsak katonai, hanem diplomáciai szempontból is eleve esélytelen volt.
:157. Ebből a helyzetből adódik, hogy miért nem tudott volna még egy határozottabb fellépés sem alapvetően megváltoztatni a dolgok menetét.
:158. Ugyanakkor egy jobb tervezés talán megkímélte volna a magyar népet a háború utolsó hónapjainak néhány legsúlyosabb szenvedésétől.
:159. A kudarcba fulladt kísérlet közvetlen következménye mindenesetre a háború akadálytalan folytatása volt magyar földön.
:160. A Vörös Hadsereg folytatta előrenyomulását, miközben a nyílkeresztes kormány értelmetlenül elrendelte minden négyzetméter védelmét.
:161. Több tízezer magyar katona és civil vesztette életét ezekben az utolsó hónapokban, akiket egy időben történő kilépéssel talán meg lehetett volna menteni.
:162. A kudarc árát tehát nem a politikai elit, hanem a széles lakosság fizette meg.
:163. Horthy kísérlete, hogy országát kivonja a háborúból, így a kis államok tehetetlenségének tragikus példája maradt a nagyhatalmak közötti konfliktusokban.
:164. A birodalmi kormányzó személyes felelősségét a mai napig ellentmondásosan értékelik, mivel őt egyaránt tekinthetik habozónak és zsaroltnak.
:165. Késői kísérletei a deportálások leállítására és a háború befejezésére egyes történészek szemében enyhítették az előző évekért viselt társfelelősségét.
:166. Mások hangsúlyozzák, hogy ezek a lépések túl későn jöttek ahhoz, hogy még megakadályozzák a legsúlyosabb bűncselekményeket.
:167. Mindenesetre 1944 októbere jelentette a magyar cselekvési szabadság végleges végét a második világháborúban.
:168. Ettől kezdve az ország sorsa teljes mértékben a Németország és a Szovjetunió közötti küzdelemre volt bízva.
:169. A sikertelen frontváltásból kialakult Szálasi-rezsim mindössze néhány hónapig tartott, és káoszban végződött.
:170. A Vörös Hadsereg előrenyomulásával az utolsó, Németországhoz hű kormány is összeomlott, miközben az ország csatatérré változott.
:171. A sikertelen kilépés így közvetlenül azt a szakaszt indította el, amelyben Magyarország szovjet megszállás alá került.
:172. A nyugati hatalmak oldalára való átállás meghiúsulása végül a szovjet befolyási övezetbe való évtizedeken át tartó beolvasztáshoz vezetett.
:173. Amit a magyar vezetés minden áron el akart kerülni, pontosan abban a formában következett be, amitől a leginkább tartott.
:174. A történelem iróniája abban állt, hogy az antikommunista félelem végül nem zárta el az utat a kommunista uralom felé, hanem inkább egyengette azt.
:175. Ha Magyarország korán szövetségre lépett volna a Szovjetunióval, háború utáni helyzete valószínűleg alig lett volna jobb, de bizonyára kevésbé véres.
:176. Így a frontváltás tanulságos példája annak, hogy a döntő pillanatban a habozás hogyan semmisítheti meg az összes fennmaradt cselekvési lehetőséget.
:177. Az 1944-es események példázóan mutatják, milyen szűkösek voltak egy kis állam külpolitikai lehetőségei a totális háborúban.
:178. Magyarország kísérlete, hogy elkerülje a pusztulást, a körülmények túlerőjén és a saját belső megosztottságán bukott meg.
:179. Végül az ország egy elvesztett háború romjai, egy lerombolt főváros és egy idegen uralom alatt álló bizonytalan jövő előtt állt.
:180. A sikertelen oldalváltás ezzel véglegesen megpecsételte Magyarország átmenetét a német megszállásról a szovjet uralomra, amely több mint négy évtizeden át meghatározó hatással volt az országra.

=== 10.2.12 – Német megszállás (1944): Horthy leváltása ===

:1. A Berlin és Budapest közötti viszony, amelyet évek óta egyre növekvő, alig leplezett bizalmatlanság jellemezte, 1944-ben Magyarország német megszállásához vezetett. 
:2. A Magyar Királyság ugyan formálisan a Német Birodalom szövetségese volt, de politikai vezetése a háború folyamán egyre inkább kereste a módját, hogy kiszabaduljon a tengelyhatalmak előre látható bukásából.
:3. Horthy Miklós birodalmi kormányzó, aki 1920 óta király nélküli régensként irányította az országot, egy olyan konzervatív elitot testesített meg, amely a Hitlerrel kötött szövetséget mindig is kényszerházasságnak tekintette, és nem ideológiai meggyőződésnek.
:4. A Duna-menti katasztrófa után, ahol a magyar 2. hadsereg 1942/43 telén szinte teljesen megsemmisült, Budapesten végleg eltűnt a hit a német győzelemben.
:5. A Kállay Miklós miniszterelnök vezette magyar kormány ezután óvatosan kezdett kapcsolatot keresni a nyugati hatalmakkal, hogy felmérje egy esetleges különbéke lehetőségét a britekkel és az amerikaiakkal.
:6. Ezek a titkos kapcsolatok, amelyek semleges fővárosokon – például Lisszabonon, Stockholmon és Bernen – keresztül zajlottak, nem maradtak sokáig rejtve a német hírszerző szolgálatok előtt.
:7. Hitler a magyar ingadozó politikát – amelyet Berlinben gúnyosan „hintapolitikának” neveztek – a tengelyhatalmak közös ügyének elárulásaként tekintette.
:8. Különösen riasztónak tűnt a német vezetés számára, hogy Magyarország kitartóan megtagadta a mintegy 800 000 zsidó kiadatását, miközben egyidejűleg fokozatosan visszavonta csapatait a keleti frontról.
:9. 1944 tavaszán a Vörös Hadsereg már a Kárpátok keleti peremén állt, így a magyar államterület közvetlenül a szovjet offenzívák hatótávolságába került.
:10. Hitler számára Magyarország esetleges oldalváltása – ahogyan azt Olaszország már 1943 szeptemberében meg is tette – stratégiailag elviselhetetlen kockázatot jelentett.
:11. Magyarország elpártolása nemcsak a német déli szárnyat tette volna sebezhetővé, hanem a német háborús gazdaság számára létfontosságú romániai Ploieşti-i olajmezőket is súlyos veszélybe sodorta volna.
:12. Ehhez hozzátartozott, hogy a magyar területen keresztül haladtak a délkelet-európai német hadcsoportok fontos utánpótlási és visszavonulási útvonalai.
:13. A katonai szükségszerűség és a politikai bizalmatlanság ezen összefonódásából érett meg a német vezetésben az a döntés, hogy szükség esetén erőszakkal is szorosabban kötik Magyarországot a Birodalomhoz.
:14. A vonatkozó hadműveleti terv a „Margarethe” fedőnevet kapta, és a német egységek általi gyors katonai megszállását irányozta elő.
:15. Annak érdekében, hogy a magyar hadsereg fegyveres ellenállását eleve kizárja, Hitler nem csupán a katonai erőkre, hanem egy diplomáciai csapdára is támaszkodott.
:16. 1944. március 15-én Horthy meghívást kapott Hitlertől egy megbeszélésre a salzburgi Klessheim-kastélyba, amely látszólag szokásos szövetségi kérdésekkel foglalkozott volna.
:17. Horthy, aki érzékelte a szakítás veszélyét, eleinte habozott, de végül elfogadta a meghívást, hogy elkerülje a nyílt konfrontációt.
:18. Az 1944. március 18-i találkozón Hitler súlyos vádakkal bombázta a birodalmi kormányzót, amelyekben Magyarországot ígéret megszegésével és titkos megállapodással vádolta az ellenséggel.
:19. Hitler ultimátumot adott, és követelte az ország megszállásának jóváhagyását, amelyet pusztán a szovjet fenyegetés elleni védelmi intézkedésként állított be.
:20. Miközben a klessheimi tárgyalások még folytak, Horthy visszaútját technikai ürügyekkel szándékosan késleltették, így a régens el volt vágva az országában zajló eseményektől.
:21. 1944. március 19-én kora reggel német csapatok több irányból is átlépték a magyar határokat, és megkezdték a Margarethe hadműveletet.
:22. Mivel a magyar vezetést figyelmeztették, de az tehetetlen volt, és Horthy maga is hiányzott, a félelmetes katonai ellenállás szinte teljesen elmaradt.
:23. A német egységek néhány órán belül elfoglalták a stratégiailag fontos pontokat, köztük a repülőtereket, a vasúti csomópontokat, a hidakat és a budapesti kormányépületeket.
:24. A csapatokkal együtt az SS és a Gestapo különleges kommandói is bevonultak, amelyek feladata messze túlmutatott a pusztán katonai biztosításon.
:25. Amikor Horthy március 19-én este visszatért Budapestre, országát már német ellenőrzés alatt találta, és kész tényekkel szembesült.
:26. Arra kényszerülve, hogy vagy lemondjon, vagy hivatalában maradjon, a birodalmi kormányzó a maradás mellett döntött, mert remélte, hogy ezzel elháríthatja a legrosszabbat.
:27. Ezt a döntést, hogy hivatalában maradjon, a kutatások később ellentmondásosan értékelték, mivel ez a német politikának magyar legitimitás látszatát kölcsönözte.
:28. Horthy formálisan megtartotta a birodalmi kormányzó címét, de tényleges hatalma ettől a naptól kezdve döntő mértékben csorbult.
:29. Kállay eddigi miniszterelnököt, akit a nyugati kapcsolatokért felelősnek tartottak, letartóztatás elől meneküléssel a semleges Törökország nagykövetségére menekült.
:30. Helyére új kormányfőként Döme Sztójay lépett, aki korábban évekig magyar nagykövetként tevékenykedett Berlinben, és akit megbízhatóan németbarátnak tartottak.
:31. A Sztójay-kormány, amely 1944. március 22-én lépett hivatalba, lényegében a megszálló hatalom engedelmes eszköze volt.
:32. Ettől kezdve Edmund Veesenmayer töltötte be a német megbízott Magyarországért tisztségét, aki birodalmi megbízottként széles körű hatáskörrel rendelkezett a magyar politika irányításában.
:33. Veesenmayer felügyelte a kormányt, nyomást gyakorolt a személyzeti döntésekre, és gondoskodott arról, hogy a kabinet határozatai összhangban legyenek a német érdekekkel.
:34. Mellette lépett fel a felsőbb rangú SS- és rendőrségi vezető, akinek apparátusa szervezte a politikai ellenzék és a zsidók üldözését.
:35. A megszállás első heteiben számos politikust, szakszervezeti vezetőt, értelmiségit és egyházi személyt tartóztattak le, akiket Németország ellenfeleinek tekintettek.
:36. Az ellenzéki pártokat betiltották vagy feloszlatták, míg a sajtót szigorú cenzúrának vetették alá és egy irányba terelték.
:37. Noha Magyarország külső szemlélő számára szuverén állam maradt, valójában megszállt és ellenőrzött országgá süllyedt.
:38. A német megszállásnak azonban volt egy következménye, amely minden mást felülmúlt közvetlenségében és borzalmaiban: a magyar zsidók kiadása a megsemmisítő gépezetnek.
:39. A megszálló csapatokkal együtt egy Adolf Eichmann SS-Obersturmbannführer vezette különleges kommandó is megérkezett Budapestre, amelynek feladata a deportálások szervezése volt.
:40. Eichmann kommandója létszámában kicsi volt, de támaszkodhatott a magyar állam engedelmes apparátusára, amely nélkül a bűncselekmények ilyen ütemben nem lettek volna lehetségesek.
:41. Magyar oldalon elsősorban Endre László és Baky László államtitkárok hajtották előre fanatikus buzgalommal a deportálások előkészítését.
:42. Már az első hetekben a zsidókat rendeletek áradatával megfosztották jogaiktól, kisajátították vagyonukat és társadalmilag elszigetelték őket.
:43. Kénytelenek voltak viselni a sárga csillagot, üzleteiket és vagyonukat elkobozták, mozgásszabadságukat pedig drasztikusan korlátozták.
:44. Ezt követően megkezdődött a zsidó lakosság összezsúfolása a sietve felépített gettókba és gyűjtőtáborokba, elsősorban a magyar vidéken.
:45. A razziák gyakorlati végrehajtása a magyar csendőrség kezében volt, amelynek közreműködése tette lehetővé a bűncselekmények ilyen mértékét és gyorsaságát.
:46. 1944. május 15-től indultak a deportációs vonatok, amelyek szinte kivétel nélkül az auschwitzi-birkenaui megsemmisítő táborba vezettek.
:47. Alig nyolc hét alatt mintegy 437 000 embert deportáltak Magyarországról, így ez az akció az egész holokauszt egyik leggyorsabb és legkoncentráltabb gyilkolási hullámává vált.
:48. A deportáltak többségét közvetlenül érkezésük után, a birkenaui peronokon szelektálták ki, és a gázkamrákban meggyilkolták.
:49. A megsemmisítés olyan gyors volt, hogy az auschwitzi krematóriumok kapacitásuk határához értek, és a táborot kifejezetten bővítették.
:50. Míg a vidéki régiókból folyamatosan érkeztek a deportáltak, a számbelileg nagy budapesti zsidó közösséget eleinte még megkímélték.
:51. A vidéki és kisvárosi területeken élő zsidó lakosságot a tartományokkal együtt néhány héten belül szinte teljesen kiirtották.
:52. Eközben a külföldre szökött foglyok révén részletes jelentés jutott a nyilvánosság tudomására az auschwitzi eseményekről, amely a Vrba–Wetzler-jelentés néven vonult be a történelembe.
:53. Ez a jelentés, amely pontosan leírta a tömeggyilkosságokat, különböző csatornákon keresztül eljutott a nyugati kormányokhoz, a Nemzetközi Vöröskereszthez és a Vatikánhoz.
:54. Ezt követően külföldről sürgető felhívások és fenyegetések érkeztek Horthyhoz, hogy vessen véget polgárai folyamatos deportálásának.
:55. A figyelmeztetők között volt XII. Piusz pápa, V. Gusztáv svéd király és Roosevelt elnök, akik felhívták a figyelmet a deportáltak sorsára.
:56. Ehhez hozzáadódtak a budapesti szövetséges légitámadások, amelyeket a magyar vezetés a bűncselekmények közvetlen megtorlásaként értelmezett.
:57. A növekvő nemzetközi nyomás és a háborús helyzet fordulatának fényében Horthy végül úgy döntött, hogy beavatkozik.
:58. 1944. július 7-én a birodalmi kormányzó elrendelte a deportálások leállítását, amivel egyelőre megakadályozta a budapesti zsidók tervezett elhurcolását.
:59. Ez a parancs, amelyet a fővárosban lojális csapatok segítségével hajtottak végre, ideiglenesen megmentette mintegy 200 000 budapesti zsidó életét.
:60. Eichmannnak egyelőre félre kellett tennie a fővárosra vonatkozó terveit, bár reménykedett abban, hogy a szállításokat később újra felvehetik.
:61. A deportálások ideiglenes leállítása Horthy első, óvatos kísérletét jelentette arra, hogy ismét kiszabaduljon a német gyámság alól.
:62. Ugyanakkor a Birodalom és szövetségesei általános katonai helyzete hétről hétre drámaian romlott.
:63. 1944 nyarán a német Közép hadcsoport összeomlott a szovjet Bagration hadművelet támadása alatt, így a keleti front megingott.
:64. A magyar helyzetre azonban egy szomszédos Romániában történt esemény mért döntő csapást.
:65. 1944. augusztus 23-án Mihály román király megdöntötte Antonescu diktátort, és országát a szövetségesek oldalára állította.
:66. Románia – amely korábban maga is Németország szövetségese volt – oldalváltásával Magyarország teljes délkeleti szárnya megnyílt a szovjet előrenyomulás előtt.
:67. A Vörös Hadsereg így a hétföldi hágókon és a magyar alföldön keresztül közvetlenül a magterület felé tudott előrenyomulni.
:68. E fenyegetés fényében Horthyban és környezetében egyre erősödött az a meggyőződés, hogy csak a háborúból való gyors kilépés mentheti még meg Magyarországot.
:69. 1944. augusztus 29-én Horthy feloszlatta a kompromittálódott Sztójay-kormányt, és Lakatos Géza tábornokot nevezte ki új miniszterelnöknek.
:70. A katonákból és konzervatív politikusokból álló Lakatos-kormánynak kellett előkészítenie a terepet a fegyverszünethez.
:71. Védelmük alatt véglegesen megtiltották a budapesti zsidók még mindig fenyegető deportálását is, ami Eichmann parancsnokságát egyelőre visszavonulásra kényszerítette.
:72. Horthy ekkor titokban kapcsolatba lépett a szövetségesekkel, bár a korábbi reményekkel ellentétben elsősorban a Szovjetunióhoz kellett fordulnia.
:73. Egy magyar küldöttség titokban Moszkvába utazott, hogy tárgyaljon a fegyverszünet feltételeiről.
:74. 1944. október 11-én a küldöttek Moszkvában aláírták a fegyverszünet előfeltételeit, amelyek többek között a megszállt területekről való visszavonulást és a Németországgal való szakítást írták elő.
:75. Horthy azt tervezte, hogy ezt a lépést nyilvános proklamációval jelenti be, és ezzel kivonja az országot a szövetségből.
:76. A német vezetés azonban Veesenmayer megbízottján és titkosszolgálatain keresztül tökéletesen tájékozott volt a magyar szándékokról.
:77. Berlin már hetek óta intézkedéseket tett, hogy a magyar oldalváltást már a kezdetén elfojtsa.
:78. Egy esetleges elpártolás esetére előkészítettek egy „Panzerfaust” fedőnevű műveletet, amelynek célja Horthy erőszakos eltávolítása volt.
:79. A végrehajtással Otto Skorzeny SS-Sturmbannführert bízták meg, aki az előző évben Mussolini kiszabadításával szerzett magának hírnevet, mint a különleges műveletek szakértője.
:80. Skorzeny és egységei észrevétlenül felvették pozíciójukat a magyar fővárosban, hogy a puccs első jeleire azonnal lecsapjanak.
:81. Horthy még engedelmesebbé tétele érdekében a németek azt tervezték, hogy olyan zsarolóeszközt szereznek, amely személyesen érinti a birodalmi kormányzót.
:82. Ez a zsarolóeszköz Horthy fiatalabb fia, Miklós volt, aki apja közeli bizalmasaként részt vett annak titkos békefolyamatában is.
:83. 1944. október 15-én reggel, azon a napon, amikor Horthy kihirdetni akarta nyilatkozatát, német ügynökök csapdába csalták a fiatal Horthyt.
:84. Az „Mickey Maus” hadművelet néven ismert akció során Miklós Horthy junior-t leküzdték, egy szőnyegbe tekerték, és Németországba hurcolták.
:85. A hír fia elrablásáról még azelőtt érte a birodalmi kormányzót, hogy nyilvánosságra hozhatta volna tárgyalásainak eredményét.
:86. Ennek ellenére Horthy 1944. október 15-én délben a magyar rádióban felolvasatott egy nyilatkozatot, amelyben bejelentette a harcok végét és a fegyverszünet iránti vágyát.
:87. Ebben a nyilatkozatban nyíltan elismerte, hogy Németország elvesztette a háborút, és hogy Magyarországnak nem szabad tovább folytatnia értelmetlen halálát.
:88. A bejelentés eleinte reményt keltett sok magyarban, de hamar kiderült, hogy a lépés előkészítése nem volt megfelelő.
:89. A magyar hadsereg vezetését nem tájékoztatták egységesen, így a döntő fontosságú parancsnokok bizonytalanok maradtak, vagy nyíltan szimpatizáltak a németekkel.
:90. Hiányoztak az egyértelmű parancsok a csapatok számára, hogy most fordítsák a frontot a korábbi szövetségesek ellen, és álljanak ellen a német túlerőnek.
:91. A katonai felkészülés ezen hiányosságai néhány órán belül végzetesnek bizonyultak.
:92. A németek rendkívüli gyorsasággal reagáltak, és elindították a már hetek óta készenlétben álló „Panzerfaust” hadműveletet.
:93. Skorzeny egységei és a német csapatok október 16-ára virradó éjjel elfoglalták Budapest stratégiai pontjait, és előrenyomultak a Várhegy felé.
:94. A Várhegyen, ahol a birodalmi kormányzó székhelye volt, a várőrség csak rövid ideig és szórványosan tanúsított ellenállást.
:95. Skorzenynek sikerült villámcsapásszerűen elfoglalnia a királyi várat, amivel Horthy német kézbe került, és gyakorlatilag fogságba esett.
:96. Fia elrablásának és saját katonai tehetetlenségének kettős nyomása alatt a birodalmi kormányzó ellenállása összeomlott.
:97. A németek arra kényszerítették Horthyt, hogy vonja vissza kiáltványát, és nyilvánítsa érvénytelennek a kihirdetett fegyverszünetet.
:98. Ezen felül alá kellett írnia egy dokumentumot, amelyben bejelentette lemondását a birodalmi kormányzó tisztségéről, és átadta a hatalmat egy új vezetőnek.
:99. Ez az utód Szálasi Ferenc volt, a fasiszta Nyílkeresztes Párt vezetője, aki már régóta várt egy ilyen pillanatra.
:100. A hatalom átadását Szálasinak törvényes folyamatként állították be, noha az közvetlen kényszer hatására jött létre.
:101. Horthy kényszerű aláírásával véget ért Magyarországon a konzervatív kormányzás korszaka, amely legalábbis még megőrizte az állami önállóság maradványait.
:102. Szálasi, aki magára vette a „nemzet vezetője” címet, nyíltan náci és erőszakos rendszert hozott létre a német példa alapján.
:103. Horthyt magát német őrizet alatt kivitték az országból, és a bajorországi Hirschberg kastélyban házi őrizetbe helyezték.
:104. Elrabolt fiát túszként német kézben tartották, és a mauthauseni koncentrációs táborba szállították, ahol a háború végéig túlélte.
:105. Horthy 1944. október 16-i leváltása a háború hátralévő részére véglegesen véget vetett minden magyar szuverenitásnak.
:106. Az ország ezentúl teljes mértékben Németország érdekeinek és a nyílkeresztesek önkényének volt kiszolgáltatva.
:107. A budapesti zsidók számára, akiket Horthy nyáron még meg tudott védeni, Szálasi hatalomra kerülése új és halálos fenyegetést jelentett.
:108. A nyílkeresztes bandák azonnal megkezdték a fosztogatásokat, az elhurcolásokat és a önkényes gyilkosságokat, amelyek elsősorban a zsidó lakosságot érintették.
:109. Mivel az auschwitzi deportációs vonatok a szovjet előrenyomulás miatt alig közlekedtek már, több ezer zsidót gyalogos halálmenetben hajtottak az osztrák határ felé.
:110. Magában Budapesten tömeges kivégzésekre került sor a Duna partján, ahol az áldozatokat a folyóba lökdösték.
:111. Csak a Vörös Hadsereg által végrehajtott budapesti bekerítés és hónapokig tartó ostrom vetett fokozatosan véget a nyílkeresztesek terrorjának.
:112. A német megszállás és Horthy bukása véglegesen háborús színterévé és vazallussá tette Magyarországot.
:113. Más német szövetségesektől eltérően, akik időben átálltak a másik oldalra, Magyarország Szálasi vezetése alatt a keserű végig Hitler oldalán maradt.
:114. Ennek a kényszerű hűségnek a következményei pusztítóak voltak, hiszen az ország a háború utolsó hónapjaiban a Wehrmacht és a Vörös Hadsereg közötti csatatérré vált.
:115. A főváros, Budapest a hetekig tartó ostrom során súlyos pusztításokat szenvedett el, és történelmi épületeinek nagy része megsemmisült.
:116. Visszatekintve a 1944. március 19-i német megszállás tűnik annak a döntő fordulópontnak, amely a már amúgy is szorult helyzetben lévő Magyarországot teljesen a mélységbe taszította.
:117. Ha Horthy korábban, határozottabban és katonailag jobban biztosítva kísérelte volna meg az oldalváltást, akkor az ország talán Románia sorsát oszthatta volna meg.
:118. Azonban a késlekedések, a félszívű felkészülés és a birodalmi kormányzó személyes zsarolhatósága megakadályozták az időbeni kiugrást.
:119. A kutatások kiemelik, hogy Horthy döntése, miszerint a megszállás után is hivatalában marad, felbecsülhetetlen előnyt jelentett a német politikának.
:120. Hiszen a törvényes államfő maradásának köszönhetően a német intézkedések jogszerűség látszatát keltették, ami működőképes állapotban tartotta az állami apparátust.
:121. A magyar közigazgatás és a csendőrség közreműködése nélkül Eichmann kis parancsnoksága soha nem tudta volna ilyen ütemben végrehajtani a deportálásokat.
:122. Így a megszállás története rámutat a helyi hatóságok bűnökben való társfelelősségének bonyolult problémájára.
:123. Másrészt Horthy 1944 júliusában történt késedelmes beavatkozása megmentette a budapesti zsidók nagy részének életét, amit egyes történészek ítéletében pozitívumként értékelnek.
:124. Az összképet azonban továbbra is beárnyékolja az a tény, hogy a magyar zsidók túlnyomó többségét a fővároson kívül néhány héten belül meggyilkolták.
:125. Az 1944-es események példázóan mutatják, milyen gyorsan tudott összeomlani egy csupán látszólag szuverén állam egy túlerőben lévő védőhatalom nyomása alatt.
:126. A német megszállás korántsem Hitler hirtelen szeszélye volt, hanem a bizalmatlanság, a fenyegetések és a kölcsönös számítások hosszú láncolatának eredménye.
:127. Már 1944 márciusa előtt is a német hatóságok többször megpróbálták politikai nyomásgyakorlással kikényszeríteni a magyar zsidók kiadatását, de Horthy ellenállása miatt kudarcot vallottak.
:128. Csak a katonai megszállás szüntette meg ezt az akadályt, és nyitotta meg az utat a katasztrófa előtt.
:129. A Sztójay-kormány néhány hét alatt több zsidóellenes rendeletet hozott, mint amennyi az előző években összesen született.
:130. Ez a gyors radikalizálódás jól mutatja, milyen szoros összefüggés volt a német megszállás és az üldözés felgyorsulása között.
:131. Az ország gazdasági kizsákmányolása is új formákat öltött a megszállás alatt, mivel Magyarország erőforrásait teljes mértékben a német háborús gazdaság szolgálatába állították.
:132. Élelmiszereket, nyersanyagokat és ipari termékeket nagy mennyiségben szállítottak Németországba, miközben a magyar lakosság hiányt szenvedett.
:133. A fiatal magyar korosztályokat emellett egyre nagyobb mértékben sorozták be katonai szolgálatra és munkaszolgálatra, hogy pótolják a fronton elszenvedett veszteségeket.
:134. Belpolitikai téren a németek és segítőik olyan félelemklímát teremtettek, amely minden nyílt ellenállást már a csírájában elfojtott.
:135. Ennek ellenére titokban ellenállási csoportok alakultak, amelyek részben kommunistákból, részben konzervatív tisztekből, részben pedig egyházi körökből álltak.
:136. Ezek a csoportok megpróbálták elrejteni az üldözötteket, szabotázscselekményeket hajtani végre, vagy kapcsolatot teremteni a közeledő szövetségesekkel.
:137. Különleges szerepet játszottak azok a külföldi diplomaták, akik Budapesten védőútlevelek és biztonságos menedékhelyek biztosításával próbáltak megmenteni több ezer zsidót.
:138. Közülük később különös hírnevet szerzett Raoul Wallenberg, a svéd követség titkára, akinek az erőfeszítései sok üldözött életét mentették meg.
:139. Svájc, a Vatikán és a semleges államok képviselői is részt vettek az ilyen mentőakciókban, amelyek állandó életveszély mellett zajlottak.
:140. A megszállás története tehát nem csupán az alávetés és a bűncselekmények története, hanem az elszigetelt bátorság és emberség története is.
:141. Horthy 1944. október 16-i bukása a háború már összeomlóban lévő menetének hátterében zajlott le.
:142. A szovjet hadseregek ekkorra már elérték Magyarország keleti részét, és megállíthatatlanul nyomultak előre Budapest felé.
:143. Ebben a helyzetben a fegyverszünetre irányuló kétségbeesett kísérlet tűnt az utolsó lehetőségnek, hogy megmentsék az országot a teljes pusztulástól.
:144. Ennek kudarca tanulságos példája annak, hogy egy ilyen kockázatos vállalkozás sikere mennyire függ a gyorsaságtól, az egységtől és a határozott vezetéstől.
:145. Míg Romániában Mihály király tervét gyorsan és teljes katonai támogatással hajtotta végre, Horthy kísérlete tétova maradt és befejezetlen maradt.
:146. Így Skorzeny vezetése alatt egy kis létszámú német csapatnak sikerült néhány órán belül meghiúsítania a puccsot.
:147. A „Panzerfaust” hadművelet azóta a minimális erővel végrehajtott sikeres puccs mintapéldájának számít.
:148. Skorzeny számára a puccs újabb diadalt jelentett, amely megerősítette hírnevét, mint merész különleges kommandóparancsnok.
:149. Magyarország számára viszont ez a háború végső mélységébe vezető rezsimnek való végleges kiszolgáltatottságot jelentette.
:150. Szálasi uralma csupán néhány hónapig tartott, de ezeket az időszakot olyan mértékű erőszak és káosz jellemezte, amely még az előző éveket is felülmúlta.
:151. Miközben a front közeledett, a nyílkeresztesek ragaszkodtak gyilkos fanatizmusukhoz, és az üldözést az utolsó pillanatig folytatták.
:152. Csak a Vörös Hadsereg 1945. februári budapesti bevonulásával és az ország teljes megszállásával ért véget ez a rémuralom.
:153. Horthy a háborút német fogságban élte túl, majd később az amerikai csapatok szabadították ki.
:154. Mivel a nürnbergi perben nem vádlottként, hanem tanúként hallgatták meg, elkerülte az elítélést.
:155. Az egykori birodalmi kormányzó élete utolsó éveit száműzetésben töltötte Portugáliában, ahol 1957-ben halt meg, távol attól a hazától, amelyet egykor kormányzott.
:156. 1944-ben betöltött szerepének értékelése a mai napig vitatott a magyar emlékezetkultúrában, és megosztja a közvéleményt.
:157. Az egyik tábor hazafiként tekint rá, aki lehetetlen körülmények között megpróbálta elhárítani a legrosszabbat, és végül alulmaradt a német túlerővel szemben.
:158. A másik tábor azzal vádolja, hogy tisztségében maradásával az állam tekintélyével fedezte a megszállók bűneit.
:159. Vitathatatlan, hogy az 1944 márciusa és októbere közötti hónapok az egész magyar történelem legsötétebb fejezetei közé tartoznak.
:160. Ezen a rövid időszak alatt a Magyarországon évszázadok óta fennálló zsidó élet nagy része megsemmisült.
:161. A vidéki közösségek, amelyek egykor számos város vallási, kulturális és gazdasági életét meghatározó szerepet játszottak, szinte teljesen eltűntek.
:162. Velük együtt egy egész világ veszett el, amelyet a háború után csak töredékesen lehetett újjáépíteni.
:163. A német megszállás így nem csupán politikai, hanem mély társadalmi és emberi törésvonalat is jelentett.
:164. Elpusztította azt az utolsó illúziót, hogy Magyarország, mint Németország szövetségese, megőrizheti önálló és mérsékeltebb politikáját.
:165. Ugyanakkor feltárta egy olyan politika határait, amely évekig megpróbált a nagyhatalmak között lavírozni anélkül, hogy egyértelműen döntött volna.
:166. A konzervatív elitek ingadozó politikája, amely középutat keresett, végül a totális háború könyörtelen logikáján bukott meg.
:167. Amikor Horthy végül cselekedni akart, már késő volt, és eszközei túl gyengék voltak ahhoz, hogy ellenálljanak a német beavatkozásnak.
:168. Az 1944-es események a háború vége után is meghatározó hatással voltak a magyar nemzeti tudatra, és hatásaik még hosszú ideig érezhetőek voltak.
:169. A háború utáni kommunista korszakban Horthyra és korszakára vonatkozó emlékeket egyoldalúan a régi rezsimmel való elszámolás céljára használták fel.
:170. Csak a kommunista uralom vége után kezdődött meg a differenciáltabb és nyitottabb szembesülés ezzel a terhelt korszakkal.
:171. Ez a szembesülés alapvető kérdéseket vet fel a bűnösségről, a társfelelősségről és egy szorult helyzetben lévő államvezetés cselekvési mozgásteréről.
:172. Ez azt mutatja, hogy a megszállás története nem foglalható le egyszerű fekete-fehér mintákban, hanem sok szürke árnyalatot tartalmaz.
:173. A német megszállás és Horthy bukása a katonai nyomás, a politikai árulás és a személyes zsarolás egymásra épülő láncolatának eredménye volt.
:174. Ezek következtében Magyarország, mint Hitler utolsó szövetségese, a Birodalomhoz kötve maradt egészen a teljes összeomlásig.
:175. Ennek a kényszerű hűségnek az ára százezrek halála, elpusztított városok és egy mélyen megosztott nemzeti emlékezet volt.
:176. A Margarethe hadművelettel kezdődött a második világháborúban Magyarország útjának utolsó és legvéresebb szakasza.
:177. A Panzerfaust hadművelettel és Horthy leváltásával minden esélye megszűnt annak, hogy rendezett módon kilépjen a háborúból.
:178. Ami maradt, az az volt, hogy az országot 1945 tavaszáig a terror, a háború és a megszállás martalékává tették.
:179. Az 1944-es események így képezik annak a szovjet inváziónak a közvetlen előzményeit, amely a következő évtizedekre meghatározta Magyarország sorsát.
:180. Ezek lezárják a két világháború közötti konzervatív rend korszakát, és egyúttal átvezetnek a háború végső szakaszának katasztrófájába és a kezdődő szovjet uralomba.
 
=== 10.2.13 – Szovjet invázió: a Vörös Hadsereg bevonul ===

:1. A német keleti front 1944 őszén bekövetkezett teljes összeomlása a Vörös Hadsereget magyar földre hajtotta.
:2. A szovjet bevonulás Magyarországra nem önálló esemény volt, hanem a Balti-tengertől a Fekete-tengerig terjedő katasztrofális német vereségek láncolatának eredménye. 
:3. Miután a szovjet nyári offenzíva Fehéroroszországban szinte teljesen szétzúzta a német Közép hadcsoportot, az egész keleti front összeomlásba került.
:4. Ez a Bagration hadművelet néven ismert nagyszabású offenzíva megnyitotta a szovjet hadseregek előtt az utat mélyen Lengyelországba és a Kárpátok medencéjének pereméig.
:5. A hatalmas frontív déli részén egyidejűleg hatalmas szovjet hadcsoportok nyomultak előre Románia felé, amely német szövetségesként kulcsfontosságú pozíciót foglalt el a Balkánon.
:6. Magyarország számára, amely 1944 márciusában történt német megszállása óta ténylegesen Berlin irányítása alatt állt, ez az előrenyomulás a háború megállíthatatlan közeledését jelentette saját országához.
:7. A Horthy Miklós birodalmi kormányzó vezette magyar vezetés már régóta felismerte, hogy a háború elveszett, de továbbra is a náci Németországgal kötött szövetség fogságában maradt.
:8. A front déli szakaszán a döntő fordulópontot a Jászvásár és Kishinev közelében 1944. augusztus 20-án megkezdődött szovjet offenzíva jelentette.
:9. Néhány napon belül szétesett a német Dél-Ukrajna hadcsoport, amelynek mindkét hadseregét hatalmas bekerítésekbe zárták és megsemmisítették.
:10. Amikor 1944. augusztus 23-án Mihály román király megdöntötte Antonescu diktátort, Románia váratlanul oldalt váltott, és hadat üzent a Német Birodalomnak.
:11. Románia frontváltásával, amely a német déli szárny teljes összeomlását eredményezte, szélesre tárult az út a magyar alföld felé.
:12. A román csapatok, amelyek ekkor már a Vörös Hadsereg oldalán harcoltak, régi ellenségeskedésüket Magyarország ellen fordították, és Erdély felé nyomultak.
:13. A szovjet hadvezérség a Magyarország elleni támadáshoz elsősorban két hatalmas hadcsoportot vetett be, amelyeket ukrán frontoknak neveztek.
:14. A Rodion Malinovszkij marsall vezette 2. ukrán frontnak délkeletről, a Nagy-magyar Alföldön át kellett előrenyomulnia Budapest felé.
:15. A Fjodor Tolbuhin marsall vezette 3. ukrán front eleinte Bulgárián és Jugoszlávián keresztül vonult, hogy később délről, a Dunán át érje el Magyarországot.
:16. Miközben ezek az egységek előrenyomultak, összeomlott a német állás Erdélyben is, amelyet Magyarország 1940-ben a második bécsi döntés révén részben visszanyert.
:17. A Erdélyben állomásozó magyar 2. hadsereg létszámban és felszereltségben egyaránt reménytelenül alulmaradt a szovjet és román egységekkel szemben.
:18. Már 1944 szeptemberében a Vörös Hadsereg előőrségei elérték a Déli-Kárpátokat és azokat a hágókat, amelyek Magyarországba vezettek.
:19. A német Wehrmacht megpróbálta a megsemmisült egységeinek maradványából új védelmi vonalat kiépíteni, ami az általános visszavonulás miatt alig sikerült.
:20. Az ország keleti részén élő magyar lakosság ezekben a hetekben először tapasztalta meg a frontok közvetlen közelségét, amelyek ijesztő sebességgel közeledtek.
:21. Hosszú menekültkaravánok indultak útnak, mivel sokan megpróbáltak nyugat felé menekülni a közeledő Vörös Hadsereg elől.
:22. A német propaganda célzottan szította a szovjetektől való félelmet, hogy a lakosságot és a magyar katonákat kitartásra ösztönözze.
:23. Ugyanakkor sok magyar titokban abban reménykedett, hogy a háború gyors vége véget vet a szenvedéseknek, és kiszabadítja az országot a német szorításból.
:24. Magyarország stratégiai jelentősége mindkét fél számára jelentős volt, mivel a Kárpát-medence Bécs és Dél-Németország előterét képezte.
:25. Hitler számára Magyarország emellett a Nagykanizsa közelében található olajmezők miatt is elengedhetetlen volt, mivel azok a Birodalom egyik utolsó természetes üzemanyag-forrását jelentették.
:26. Sztálin viszont sürgette marsalljait, hogy a lehető leggyorsabban törjenek előre Budapestre, majd onnan tovább Bécsbe, hogy a nyugati szövetségesekkel folytatott versenyfutásban területi nyereségeket biztosítsanak.
:27. A magyar alföld széles, nyílt területeivel ideális terepet nyújtott nagy harckocsi- és lovassági alakulatok bevetéséhez.
:28. Éppen ez a nyílt terep, amely elősegítette a gyors mozgást, hamarosan hatalmas páncélcsaták színterévé vált.
:29. A német Déli Hadseregcsoport, amely ekkor már Magyarországon állomásozott, kimerült német és magyar hadosztályokból összeállított, összevissza összeállított egység volt.
:30. Parancsnokaik tudták, hogy a közeledő szovjet tömegekkel szemben legjobb esetben is csak késleltető ellenállást tudnak tanúsítani.
:31. Az első szovjet katonák 1944 szeptember végén, az ország délkeleti részén, Battonya városa közelében lépték át az 1920-as magyar határt.
:32. Ezzel a határátlépéssel, amely a tényleges invázió kezdetét jelezte, a Vörös Hadsereg belépett a történelmi Magyarország szívterületére.
:33. Október első napjaiban a szovjet egységek gyorsan előrenyomultak az Alföldre, és elfoglaltak több várost a délkeleti részen.
:34. A gyengén megvédett német–magyar állások csak helyenként tudták késleltetni az előrenyomulást, mivel hiányoztak a tartalékok és az üzemanyag.
:35. Miközben a katonai helyzet egyre élesebbé vált, Horthy egy kétségbeesett lépésben megpróbálta kivonni az országot a háborúból.
:36. 1944. október 15-én a birodalmi kormányzó egy rádióbeszédben bejelentette a fegyverszünetet, amelyet titokban tárgyalt ki Moszkvával.
:37. Ez a frontváltási kísérlet azonban néhány órán belül kudarcba fulladt, mert a német vezetés már régóta előkészítette az ellenintézkedéseket.
:38. A „Panzerfaust” hadművelet keretében Hitler Otto Skorzeny vezette kommandóval elraboltatta Horthy fiát, és lemondásra kényszerítette a birodalmi kormányzót.
:39. Horthy helyére Szálasi Ferenc lépett, a fasiszta Nyílkeresztesek vezetője, akik ekkor brutális rémuralmat vezettek be.
:40. Miközben a Vörös Hadsereg keletről nyomult előre, a Nyílkeresztesek Budapesten gyilkos terrort szabadítottak a megmaradt zsidó lakosságra.
:41. Szálasi új kormánya szilárdan elhatározta, hogy a reménytelen háborút Németország oldalán a keserű végig folytatja.
:42. A magyar katonák számára ez azt jelentette, hogy továbbra is egy már rég elvesztett ügyért kellett harcolniuk a szovjetek túlerővel szemben.
:43. Számos magyar egység felbomlott ebben a szakaszban, mivel egyre több katona dezertált vagy átállt a szovjetekhez.
:44. Mások viszont elszántan folytatták a harcot, mert jobban féltek a szovjet megszállástól, mint a fronton szinte biztos haláltól.
:45. A Vörös Hadsereg kihasználta a magyar állam belső megbénulását, hogy tovább gyorsítsa előrenyomulását az Alföldön.
:46. A meghódított területeken a szovjet csapatok azonnal megkezdték a rekvirálásokat, a fosztogatásokat és a civil lakosság elleni támadásokat.
:47. A nemi erőszakról, az önkényes kivégzésekről és az emberek elhurcolásáról szóló hírek gyorsan terjedtek, és fokozta az általános félelmet.
:48. Így a Vörös Hadsereg bevonulása kezdettől fogva olyan eseményként zajlott le, amely a lakosság számára egyszerre jelentett felszabadulást és új csapást.
:49. A megszállás első nagy katonai csúcspontja a debreceni csata volt, amely 1944 októberének elején kezdődött a Kelet-Alföldön.
:50. Debrecen, Magyarország második legnagyobb városa, egy stratégiailag fontos tengelyen feküdt, amelynek birtoklása biztosította az észak és nyugat felé történő további előrenyomulás irányítását.
:51. A szovjet vezetés célja az volt, hogy gyors előrenyomulással elvágja és bekerítse a német–magyar egységeket Erdélyben.
:52. A támadás középpontjában egy erős lovassági-gépesített csoport állt Issa Plijew tábornok vezetése alatt, amely mélyen behatolt a német vonalakba.
:53. Ezeknek a lovasokból és harckocsikból álló, mozgékony alakulatoknak a nyílt sztyeppes tájat kellett volna kihasználniuk a gyors áttöréshez.
:54. A Maximilian Fretter-Pico tábornok vezette német 6. hadsereg azonban felismerte a lehetőséget, hogy oldalról bekerítse a túlmerészkedő szovjet erőket.
:55. Egy ügyesen végrehajtott ellentámadás során a németeknek sikerült ideiglenesen bekeríteniük a szovjet támadócsoportokat Nyíregyháza közelében.
:56. A hetekig elhúzódó harcok során a terület többször is gazdát cserélt, és mindkét fél súlyos veszteségeket szenvedett.
:57. A debreceni csata az egyik legnagyobb páncélcsatának számít, amelyet valaha magyar földön vívtak.
:58. Több ezer harckocsi, tüzérségi löveg és lovas vonult át a hatalmas síkságon, amely óriási csatatérré változott.
:59. Annak ellenére, hogy a németek Nyíregyházánál sikeresen visszaverték a támadást, a szovjetek stratégiai nyomását nem tudták lerázni, mivel tartalékaik szinte kimeríthetetlennek tűntek.
:60. 1944. október 20-án Debrecen végleg a Vörös Hadsereg kezébe került.
:61. A német egységek taktikai sikere, amely rövid időre megfékezte a szovjet előrenyomulást, már nem tudta megváltoztatni az általános stratégiai helyzetet.
:62. Az erdélyi német–magyar csapatoknak most sietve nyugat felé kellett visszavonulniuk, hogy elkerüljék a bekerítést.
:63. Debrecen bukásával a Vörös Hadsereg elérte a Tisza folyó széles szakaszát, amely északról dél felé szeli át az Alföldet.
:64. A Tisza átkelését, amely az utolsó természetes akadályt jelentette a védők számára, a szovjetek több helyen is meglepően gyorsan sikerült végrehajtaniuk.
:65. A csata megmutatta, hogy a Wehrmacht helyenként még mindig képes volt erőteljes ellentámadásokra, de a szovjet anyagi fölény ellen semmit sem tudott felhozni.
:66. A Vörös Hadsereg számára Debrecen drágán megszerzett, de elengedhetetlen lépés volt a magyar főváros felé vezető úton.
:67. A meghódított Debrecen városában hamarosan székhelyre lépett az új, Moszkva által támogatott magyar ellenkormány.
:68. Eközben az Alföldön folyó harcok egész vidékeket pusztítottak el, falvait és mezőit romokba döntötték.
:69. A régió civil lakossága menekült, pincékben rejtőzött, vagy tehetetlenül a harcoló hadseregek frontjai közé szorult.
:70. Sok férfit a szovjetek állítólagos katonaként letartóztattak, és kényszermunkára a Szovjetunióba hurcoltak el.
:71. Ezek a deportálások, amelyek az úgynevezett „kis munka” elnevezés alatt váltak ismertté, több százezer magyar polgárt érintettek.
:72. A debreceni csata befejeztével végleg megnyílt az út a Budapestre irányuló nagy támadás előtt.
:73. Már 1944. október 29-én Malinowski marsall Sztálin parancsára megindította a tényleges budapesti offenzívát.
:74. Sztálin a magyar főváros gyors elfoglalását követelte, mert abból politikai és katonai presztízsnyereséget remélt.
:75. Az első, elhamarkodottan megindított budapesti támadás azonban kudarcot vallott, mivel a védők kitartóan védték a felvonulási útvonalakat.
:76. A szovjet egységek ugyan behatoltak a város délkeleti külvárosába, de ott egyelőre megakadtak.
:77. A következő hetekben a Vörös Hadsereg arra összpontosította erőfeszítéseit, hogy a fővárost egy nagyszabású bekerítéssel körülzárja.
:78. Míg a 2. ukrán front keletről és északról támadott, a 3. ukrán front délről, a Duna felől nyomult előre.
:79. Tolbuchin egységei korábban Jugoszláviában harcoltak, és most átkeltek a Dunán, hogy részt vegyenek a bekerítésben.
:80. A két hadcsoport, amelyek két hatalmas fogókarhoz hasonlítottak, a Duna mindkét partjáról kellett, hogy bekerítsék Budapestet.
:81. Budapest városát, amely a dombos Budából és a sík Pészből áll, Hitler habozás nélkül erődítménynek nyilvánította.
:82. Ezzel a védőknek parancsot adtak, hogy az utolsó házig, a lakosságra való tekintet nélkül tartsák meg a fővárost.
:83. 1944. december 26-án bezárult a szovjet kör Budapestről, amikor a két front Esztergomban, a várostól északnyugatra egyesült.
:84. Ezzel a körülbelül 800 000 embert magába foglaló bekerítéssel kezdődött a magyar főváros hosszú és szörnyű ostroma.
:85. A budapesti házról házra folyó harcok, amelyek 1945 februárjáig tartottak, a háború legvéresebb fejezetei közé tartoznak Magyarországon.
:86. Az invázió lefolyása szempontjából eleinte döntő jelentőségű volt, hogy a Vörös Hadsereg a főváros bekerítésével elérte legfontosabb közbenső célját.
:87. Miközben az ostrom megkezdődött, a Vörös Hadsereg a többi országrészben is változatlan erővel folytatta előrenyomulását.
:88. A szovjet csapatok észak felé a hegyvidékre, nyugat felé pedig az osztrák határ irányába nyomultak előre.
:89. A német védelem előre felkészített állásokba vonult vissza, amelyek középpontját a fővárostól nyugatra fekvő úgynevezett Margareten-állás képezte.
:90. Ez a Margit-vonal, amely a Balaton és a Duna között húzódott, feladata az volt, hogy megállítsa a Bécs felé irányuló előrenyomulást.
:91. A harcok így egyre inkább Nyugat-Duna-vidékre helyeződtek át, ahol a dombos terep kedvezett a védőknek.
:92. A bekerített Budapesten élő civil lakosság számára hetekig tartó éhség, hideg és szüntelen tüzérségi támadások vettek kezdetüket.
:93. A fővároson kívül számtalan falu és város élte át, ahogy a front átgördült rajtuk, és mindent romba döntött.
:94. A szovjet megszállás tartományról tartományra haladt előre, így Magyarország egyre nagyobb részei kerültek a Vörös Hadsereg ellenőrzése alá.
:95. Budapest bekerítésével és a Nyugat-Duna-vidékre történő előrenyomulással a megszállás döntő jelleget öltött.
:96. A katonai előrenyomulással párhuzamosan a szovjetek a megszállt területeken már megteremtették egy új politikai rend alapjait.
:97. A meghódított Debrecenben 1944. december 21-én összeült egy ideiglenes nemzetgyűlés, amely magyar ellenkormányt alakított.
:98. Ezt a szovjet felügyelet alatt létrejött ideiglenes kormányt Miklós Béla tábornok vezette, aki korábban átállt a Vörös Hadsereghez.
:99. Így rövid ideig két magyar kormány létezett, amelyek közül az egyik Budapesten német, a másik pedig Debrecenben szovjet védelem alatt állt.
:100. A debreceni kormány hadat üzent a Német Birodalomnak, és ezzel nyíltan a szövetségesek oldalára állt.
:101. 1945. január 20-án az új magyar kormány Moszkvában fegyverszüneti megállapodást írt alá, amely rögzítette a győztesek szigorú feltételeit.
:102. Ez a fegyverszünet Magyarországot magas háborús jóvátételek fizetésére és az 1938 óta megszerzett összes terület visszaadására kötelezte.
:103. Miközben a tárgyalóasztaloknál a háború utáni rendet készítették elő, a fronton még mindig heves harcok dúltak.
:104. A két magyar kormány párhuzamos fennállása jól illusztrálja, milyen mélyen megosztotta az országot politikailag a Vörös Hadsereg bevonulása.
:105. A Vörös Hadsereg által ellenőrzött területeken a szovjetek célzottan megkezdték a saját mintájuk szerinti közigazgatási struktúrák kiépítését.
:106. A magyar kommunisták, akik évekig a földalattban vagy moszkvai száműzetésben éltek, a Vörös Hadsereg nyomában tértek vissza.
:107. Feladatuk az volt, hogy a következő években szovjet támogatással kiépítsék a kommunista diktatúrát.
:108. A egyszerű lakosság számára azonban eleinte nem a politika, hanem a puszta túlélés állt az előtérben.
:109. A civilek kényszermunkára való elhurcolása, amely már a támadás során megkezdődött, ebben az időszakban ijesztő méreteket öltött.
:110. Férfiakat és nőket az utcán ragadtak el, táborokba zárták őket, majd a Szovjetunió távoli ipari területeire szállították.
:111. Ezek közül a deportáltak közül sokan – akiknek pontos száma a mai napig vitatott – soha nem tértek vissza szülőföldjükre.
:112. Az úgynevezett „kis munkára” deportáltak számára vonatkozó becslések több százezer ember között ingadoznak.
:113. Ehhez jöttek még a magyar hadifoglyok, akik százezrével kerültek szovjet táborokba, és ott gyakran évekig tartották fogva őket.
:114. A győztes katonák által elkövetett fosztogatások és erőszakos cselekmények sok helyen a megszállás első heteinek keserű mindennapjaihoz tartoztak.
:115. Különösen a Vörös Hadsereg katonái által elkövetett számos nemi erőszak mély és tartós traumát hagyott a magyar társadalomban.
:116. Ezekről a bűncselekményekről, amelyek a kommunista korszakban szigorú tabunak számítottak, évtizedeken át nem lehetett nyilvánosan beszélni.
:117. Így a Vörös Hadsereg katonai győzelme kezdettől fogva erőszakkal, önkényességgel és a polgári lakosság szenvedésével járt együtt.
:118. A bevonulás a magyarok számára a náci uralom végét jelentette, ugyanakkor egy újfajta idegen uralom kezdetét is.
:119. Miközben a budapesti ostrom folytatódott, a német Wehrmacht több kétségbeesett kísérletet tett a bekerített főváros kiszabadítására.
:120. Ezek a kiszabadító támadások, amelyeket „Konrad hadművelet” fedőnév alatt hajtottak végre, 1945 januárjában kezdődtek északnyugat és délnyugat felől.
:121. Hitler ehhez a Waffen-SS erős páncélos alakulatainak egy részét Magyarországra vezényelte, hogy áttörjék a Budapestet körülvevő gyűrűt.
:122. A támadások közül a harmadik és legerősebb során a németeknek sikerült néhány kilométerre megközelíteniük az ostromlott várost.
:123. Mindazonáltal minden kiszabadítási kísérlet kudarcot vallott, mert a szovjet védelem minden alkalommal kitartóan ellenállt, és végül visszaverte a támadókat.
:124. A német vezetés ezekben a hadműveletekben feláldozta azokat az értékes tartalékokat, amelyekre a Birodalom határainak védelméhez sürgősen szüksége lett volna.
:125. 1945. február 13-án megadták magukat Budapest utolsó védői, miután a bekerítettek kitörési kísérlete véres kudarccal végződött.
:126. A főváros bukásával, amely hetekig tartó házról házra folyó harcok után következett be, Németország elvesztette a Kárpát-medence egyik központi bástyáját.
:127. Budapest elfoglalása a Vörös Hadsereg számára súlyos, de stratégiailag döntő győzelmet jelentett Bécs felé vezető úton.
:128. Az ostrom végeztével mindkét fél figyelmét Magyarország nyugati részére irányította, ahol az utolsó nagy csaták vártak rájuk.
:129. A német vezetés úgy döntött, hogy Nyugat-Tornadunán megkísérli az utolsó, nagyszabású ellentámadást.
:130. A hadművelet célja az volt, hogy visszaszorítsák a szovjeteket a Dunán túlra, és biztosítsák a Nagykanizsa közelében található, létfontosságú olajmezőket.
:131. Hitler ehhez Magyarországra rendelte Sepp Dietrich parancsnoksága alatt álló 6. SS-páncélos hadsereget, amely korábban az ardenneki offenzívában harcolt.
:132. Az, hogy a Birodalom utolsó harcképes páncélos egységeit nem Berlin védelmére, hanem Magyarországra küldte, aláhúzza a magyar kőolaj jelentőségét.
:133. Ezen elit egységek áthelyezése a szovjet felderítést megtéveszteni hivatott szigorú titoktartás mellett zajlott.
:134. A támadásnak egy utolsó fordulatot kellett volna kikényszerítenie délen, bár a háború összességében már régóta elveszett volt.
:135. 1945. március 6-án megkezdődött a német offenzíva, amelynek fedőneve „Frühlingserwachen” (Tavaszi ébredés) volt.
:136. A fő támadás a Balaton északi és déli területeiről indult a mélyen egymás mögé rendezett szovjet állások ellen.
:137. Kezdetben a német páncélos egységek helyi területi előrenyomulást értek el, mivel néhány helyen mélyen behatoltak az ellenséges védelmi vonalakba.
:138. Azonban a beköszöntő olvadás a mezőket mély sártengerré változtatta, amelyben a nehéz harckocsik elakadtak és mozgásképességüket elvesztették.
:139. A Vörös Hadsereg, amely felderítési tevékenysége révén jól felkészült volt, védelmét többszintűen és nagy mélységben építette ki.
:140. Már néhány nap múlva a német támadás a sárban és a koncentrált szovjet védelmi tűzben végleg megakadt.
:141. A „Tavaszi ébredés” hadművelet volt a német Wehrmacht utolsó nagy offenzívája az egész második világháború során.
:142. A hadművelet kudarca, amely súlyos veszteségeket okozott a harckocsik és a katonák körében, a német front összeomlását jelentette Magyarországon.
:143. A kimerült német egységek alig tudtak ellenállást tanúsítani a most meginduló szovjet ellentámadás ellen.
:144. Már 1945. március 16-án Tolbuchin csapatai megkezdték a nagy bécsi offenzívát, amelynek célja Magyarország végleges felszabadítása volt.
:145. A szovjet egységek áttörték a német vonalakat, és gyorsan nyugat felé nyomultak előre az osztrák határ felé.
:146. Ebben a szakaszban városról városra estek el, mivel a német védelem egyre kisebb és elszigeteltebb csoportokra szakadt szét.
:147. Olyan fontos városok, mint Székesfehérvár, Veszprém és Szombathely, néhány héten belül szovjet ellenőrzés alá kerültek.
:148. A német és magyar maradványok harcolva visszavonultak Ausztriába, ahol a háború nem sokkal később véget ért.
:149. Különös szovjet célpontot jelentettek a nagykanizsai olajmezők, amelyekből nyert üzemanyag rendkívül fontos volt a Birodalom számára.
:150. Amikor a Vörös Hadsereg 1945 áprilisának elején elfoglalta ezt az olajterületet, Németország elvesztette utolsó jelentősebb természetes kőolajforrását.
:151. Ezeknek a kőolajkészleteknek az elvesztése, amelyeket Hitler oly sokáig meg akart tartani, tovább bénította a Wehrmacht amúgy is csökkenő mozgékonyságát.
:152. 1945. április 4-én az utolsó német csapatok elhagyták a magyar állam területét, ezzel véget értek a harci műveletek az országban.
:153. Ezt a napot a későbbi kommunista történetírásban a felszabadulás napjaként ünnepelték, és nemzeti ünnepnek nyilvánították.
:154. Valójában 1945. április 4. egy fél évnyi, szinte megszakítás nélküli harcok végét jelentette magyar földön.
:155. A délkeleti határtól a nyugati határig a front ebben az időszakban az egész országon átvonult.
:156. Útja során számtalan város és falu pusztult el, amelyek újjáépítése évekig tartott.
:157. Az ország közlekedési útjai, hídjai és gyárai nagyrészt romokban hevertek, így a gazdaság szinte teljesen leállt.
:158. Különösen súlyosan érintette a főváros, Budapest, amelynek pompás Duna-hídjait a visszavonuló németek felrobbantották.
:159. A megszállás következményei Magyarország számára pusztítóak voltak, mivel az ország a háború végső szakaszának egyik fő csatatere lett.
:160. Több százezer katona és civil vesztette életét a harcokban, deportálás vagy erőszak következtében.
:161. A Vörös Hadsereg bevonulása felszabadította Magyarországot a náci uralom és a nyílkeresztesek terrorja alól.
:162. Ugyanakkor azonban egy elpusztított, kifosztott országot hagyott maga után, amely immár teljes mértékben szovjet ellenőrzés alatt állt.
:163. A felszabadítás – ahogyan hivatalosan nevezték – sok magyar számára kezdettől fogva keserű erőszak- és elnyomási élményekkel járt együtt.
:164. Az erről az időszakról szóló ellentmondásos emlékek, amelyekben a megváltás és az új csapások elválaszthatatlanul összefonódtak, a mai napig meghatározzák a magyar történelemszemléletet.
:165. Míg egyesek a Vörös Hadsereget a fasizmus alól való felszabadítóként üdvözölték, mások egy új rabszolgaság hozóját látták benne.
:166. Ez a feszültség a felszabadítás és a megszállás között évtizedeken át megmérgezte a magyarok viszonyát a Szovjetunióhoz.
:167. A Vörös Hadsereg jelenléte egyúttal megteremtette azt a hatalmi alapot, amelyre a magyar kommunisták felépíthették uralmukat.
:168. A német csapatok visszavonulásával Magyarország sorsa az elkövetkező évtizedekre a Szovjetunióhoz kötődött.
:169. A háború által kialakított határokat az 1947-es békeszerződés nagyrészt a trianoni állapotokhoz kellett visszaállítani.
:170. Minden területi nyereség, amelyet Magyarország Németország oldalán szerzett, ezzel végleg elveszett.
:171. A főként a Szovjetuniónak fizetendő háborús jóvátételek gazdasági terhe súlyosan nyomta a kimerült országot.
:172. A szovjet felügyelet alatt kialakult közigazgatási struktúrákból néhány éven belül kommunista diktatúra alakult ki.
:173. A debreceni ideiglenes kormány csupán az első lépcsőfokát jelentette a Kommunista Párt fokozatos hatalomátvételének.
:174. A deportálásokra és a megszállás idején elkövetett erőszakra vonatkozó emlékek az azt követő évtizedekben elnyomott traumaként maradtak fenn.
:175. Csak a kommunista rendszer bukása után lehetett nyíltan beszélni a szovjet felszabadítás árnyoldalairól.
:176. A Vörös Hadsereg bevonulása így az egész 20. századi magyar történelem egyik legmélyebb töréspontját jelentette.
:177. Ez az esemény nem csupán a második világháborút zárta le magyar földön, hanem egyúttal egy teljesen új, idegen uralom korszakát is elindította.
:178. Fél éven belül Magyarország a német szatellitállamból a Szovjetunió által uralt országgá vált.
:179. A 1944 szeptemberében kezdődött és 1945 áprilisában véget ért katonai hódítás megalapozta a szovjet befolyás négy évtizedét.
:180. Így a Vörös Hadsereg bevonulása egyúttal a régi Magyarország végét és annak a hosszú háború utáni rendnek a kezdetét is jelenti, amely 1989-ig meghatározta az országot.

=== 10.2.14 – A bukás: Budapest a bombázások és a csaták alatt ===

:1. A 1944/45-ös télen közel ötven napig tartó budapesti ostrom az európai háborús színtereken a leghosszabb és legvéresebb házról házra folyó harcok közé tartozik, és gyakran a Duna-menti Sztálingrádként emlegetik. 
:2. A város közel ötven napig tartó ostroma az európai háborús színtereken a leghosszabb és legvéresebb házról házra folyó harcok közé tartozik, és gyakran a Duna-menti Sztálingrádnak nevezik.
:3. 1944 őszén, a német déli front összeomlása után a Vörös Hadsereg elérte a Kárpát-medence nagy részét, és megállíthatatlanul nyomult előre a Magyar Alfejedelemség felé.
:4. Magyarország ekkoriban a náci Németország utolsó jelentős szövetségese volt, amelynek birodalmi kormányzója, Horthy Miklós 1944 októberében hiába törekedett fegyverszünetre a szövetségesekkel.
:5. Miután Horthy 1944. október 15-én kudarcot vallott a függetlenségre irányuló kísérletével, a németek a fasiszta Nyílkeresztesek vezetőjét, Szálasi Ferencet nevezték ki engedelmes hatalomra.
:6. A Szálasi-rezsim, amely fanatikusan kötődött a tengelyhatalmakhoz, elszántan folytatta a háborút magyar földön a keserű végig.
:7. Adolf Hitler kiemelt jelentőséget tulajdonított Magyarország megtartásának, mivel a Balaton környéki olajmezők a Birodalom utolsó rendelkezésre álló üzemanyag-forrásai közé tartoztak.
:8. Emiatt Hitler Budapestet erődítménynek nyilvánította, és megtiltotta a helyőrségnek mind a harc nélküli átadást, mind pedig bármilyen időbeni kitörési kísérletet.
:9. A város stratégiai jelentősége abból fakadt, hogy fontos Duna-átkelőhely volt, valamint Bécs kapujaként szolgált, amelynek elfoglalását a német vezetés a lehető leghosszabb ideig el akarta halasztani.
:10. Budapest elfoglalásával a 2. és a 3. ukrán frontot bízták meg Rodion Malinovszkij és Fjodor Tolbuhin marsallok vezetése alatt.
:11. A főváros elleni szovjet offenzíva 1944 októberének végén kezdődött, amikor a Vörös Hadsereg délkeleti irányból rohant a külvárosok felé.
:12. A szovjetek első, november elején indított meglepetésszerű előrenyomulása még kudarcot vallott a város keleti határainál álló német és magyar egységek kitartó ellenállása miatt.
:13. A polgári lakosság, amelynek túlnyomó többsége már nem tudott elmenekülni, a veszélybe került városban maradt, és a frontok közé szorult.
:14. A bekerítés előtti hetekben a védők barikádokat emeltek, lakóházakat alakítottak ki támaszpontokká, és felkészítették a hidakat a felrobbantásra, így Budapestet erődítménygé alakították át.
:15. 1944. december 26-án végleg bezárult a szovjet ostromgyűrű, amikor a város nyugati részén előrenyomuló frontok összeértek, és elvágták az utolsó menekülési útvonalat.
:16. Ezzel mintegy 33 000 német és körülbelül 37 000 magyar katona, valamint több mint 800 000 civil került bekerítésbe a városban.
:17. A bekerített helyőrség főparancsnoka Karl Pfeffer-Wildenbruch SS-Obergruppenführer volt, akinek mind a német, mind a magyar csapatok alárendeltjei voltak.
:18. A védők között voltak a Waffen-SS alakulatok, köztük két lovassági hadosztály, a Wehrmacht reguláris egységei, valamint magyar honvéd katonák és fegyveres Pfeilkreuzler-milíciák.
:19. A bekerítettek felszerelése nem volt egységes, és lőszer-, üzemanyag- és élelmiszer-ellátásuk hamarosan kizárólag egy szűk légihídra támaszkodott.
:20. A német légierő megpróbálta ellátni az erődöt egy ideiglenes repülőtérről, később pedig tehervitorlázókkal és ejtőernyős ledobásokkal, ami azonban messze nem fedezte a szükségleteket.
:21. A bekerített csapatok kiszabadítása érdekében a német vezetés 1945 januárjában három nagyszabású mentőtámadást rendelt el, amelyeket az „Unternehmen Konrad” fedőnév alatt egyesítettek.
:22. Ezen offenzívák magját a IV. SS-páncélos hadtest alkotta, amelyet a legnagyobb sietséggel a varsói térségből Nyugat-Magyarországra vezényeltek.
:23. Az első, „Konrad I” névre keresztelt előrenyomulás 1945. január 1-jén kezdődött a Balaton északi részén, és eleinte meglepően messzire hatolt a város irányába.
:24. A kezdeti sikerek ellenére ez a támadás végül a sűrű szovjet védelmi tűzben megakadt, anélkül, hogy kapcsolatot tudott volna létesíteni a bekerített helyőrséggel.
:25. A második kísérlet, a Konrad II is, amelyet Budapest északnyugati részén, a dombos terepen hajtottak végre, mindössze néhány kilométerre a várostól megakadt.
:26. A harmadik és legerősebb hadművelet, a „Konrad III”, január közepén mély áttöréseket ért el a szovjet vonalakban, de szintén kudarcot vallott az ellencsapások és az ellenség anyagi fölénye miatt.
:27. Miután minden kiszabadítási kísérlet kudarcot vallott, a bekerített csapatok sorsa megpecsételődött, mivel Hitler továbbra is szigorúan tiltotta a mentő kitörést.
:28. Miközben nyugaton a kiszabadító csaták dúltak, a szovjet csapatok lépésről lépésre szorították vissza a körbezárt védőket.
:29. A harcok eleinte Pestre, a Duna bal partján fekvő sík keleti városrészre összpontosultak, amelyet a támadó túlerő könnyebben tudott megközelíteni.
:30. A pesti házról házra folyó harcokban minden utcáért, minden háztömbért és minden lépcsőházért küzdöttek, miközben a védők ügyesen kihasználták a sűrű beépítettséget a támadók feltartóztatására.
:31. A Vörös Hadsereg nehéz tüzérséget, rohamágyúkat és a rettegett Katjusha rakétavetőket vetett be, amelyek tüze egész utcasorokat rombolt le és hamuvá változtatott.
:32. A német és magyar csapatok, akik egyre inkább lőszer- és élelmiszerhiányt szenvedtek, fokozatosan visszavonultak a parton egyre szűkülő hídfőre.
:33. 1945. január 17-ről 18-ra virradó éjjel a védők teljesen kiürítették Pestet, és a Dunán át a dombos Budai városrészbe vonultak vissza.
:34. Közvetlenül a visszavonulás után a német pionírok felrobbantották az összes dunai hidat, köztük a híres Lánchidat és az Erzsébet-hidat is, hogy megakadályozzák a szovjetek előrenyomulását.
:35. A hidak megsemmisítése, amelyek egykor az egyesült kettős város szimbólumát képezték, hosszú időre elválasztotta egymástól a város két felét.
:36. A katonai harcokkal párhuzamosan a budapesti zsidó lakosság az üldözés egyik legkegyetlenebb szakaszát élte át, mivel a nyílkeresztesek gátlástalanul folytatták gyilkos akcióikat.
:37. Már 1944 novemberében a Szálasi-rezsim zárt gettót hozott létre Pesten, ahová több tízezer zsidót zsúfoltak össze szűkös térben.
:38. Fegyveres nyílkeresztes bandák ezekben a hetekben számtalan embert hajtottak a Duna partjára, ahol lelőtték őket, majd a jeges folyóba lökdösték.
:39. Ezek a Duna-parti mészárlások, amelyeknek több ezer ember esett áldozatul, a magyar fasiszták legszembetűnőbb bűncselekményei közé tartoznak, és ma a Vas Cipők emlékműve őrzi az emléküket.
:40. Eközben svéd és svájci diplomaták, mint Raoul Wallenberg és Carl Lutz, védőútlevelek és biztonságos menedékhelyek biztosításával igyekeztek minél több üldözöttet megmenteni a haláltól.
:41. A nagy pesti gettót, ahol éhség, hideg és járványok uralkodtak, 1945. január 18-án szabadította fel az előrenyomuló Vörös Hadsereg.
:42. A felszabadításkor a szovjet katonák több tízezer lesoványodott túlélőt, valamint számtalan eltemetetlen holttestet találtak a túlzsúfolt sikátorokban.
:43. Pest elvesztése után a harcok súlypontja a Duna nyugati partjára helyeződött át, ahol a védők a dombos Budában ásták be magukat.
:44. A sziklás terep, a szűk sikátorok és a régi erődfalak sokkal jobb védelmi lehetőségeket nyújtottak a bekerítetteknek, mint Pest nyílt síksága.
:45. Az ellenállás központjában a Várhegy állt a királyi palotával, amelyet a német–magyar helyőrség utolsó bástyájává alakítottak ki.
:46. A szovjet csapatoknak most dombról dombra, háztól házig kellett előrenyomulniuk, ami jelentősen lelassította az előrenyomulást és hatalmas veszteségeket okozott.
:47. Heteken át dúlt a harc a kulcsfontosságú pozíciókért, mint például a meredeken emelkedő Gellért-hegy, az erődített Várhegy és a Schwabenberg dombjai.
:48. A pincékben kitartó civil lakosság számára az ostrom az éhség, a hideg, a sötétség és a szüntelen halálfélelem rémálmává vált.
:49. Mivel a víz-, áram- és gázellátás már régóta összeomlott, az emberek havat olvasztottak, és a romok között kerestek minden ehetőt.
:50. Az utcákon heverő elhullott lovak tetemei áhított élelmiszerforrássá váltak, miközben az éhség sokakat az éhezés szélére sodort.
:51. A túlzsúfolt pincékben terjedtek a betegségek, a tetvek és a vérhas, a sebesülteknek pedig alig tudtak orvosi ellátást nyújtani.
:52. A folyamatos tüzérségi és bombázási támadások egész városrészeket rombolási tájakká változtattak, amelyek alatt számtalan ember rekedt.
:53. Aki nappal merészkedett az utcára, az életét kockáztatta a gránátszilánkok, a mesterlövészek és a lezuhanó falrészletek miatt.
:54. A reménytelen helyzet ellenére a Pfeilkreuzler és a német hadrendőrség kemény kézzel kényszerítette a lakosságot a kitartásra, és lelőtték az állítólagos defetistákat.
:55. Eközben a bekerített katonák fogyó készletekkel, fagyott végtagokkal és azzal a bizonyossággal küzdöttek, hogy minden reményük elszállt a kiszabadulásra.
:56. A légihíd az elmúlt hetekben szinte teljesen összeomlott, mivel a kevés leszállópályát szovjet tűz érte, és végül elvesztek.
:57. Utolsó ideiglenes leszállópályaként a budai Mars-mező szolgált, de ez a keskeny sáv is hamarosan a támadók kezébe került.
:58. Az utolsó utánpótlási útvonalak elvesztésével minden remény elszállt arra, hogy a helyőrséget még utánpótlással vagy friss erőkkel elérjék.
:59. A német és magyar egységeket egyre szűkebb területre szorították a Burgberg körül, amelynek bukása már csak idő kérdése volt.
:60. Ebben a kétségbeesett helyzetben Pfeffer-Wildenbruch erődparancsnok úgy döntött, hogy Hitler engedélye nélkül megkísérli a kitörést a bekerített területről.
:61. 1945. február 11-én este a helyőrség maradványai számos civilel együtt az északnyugati dombok és a feltételezett közeli német vonalak felé indultak.
:62. A kitörési kísérlet gyorsan katasztrófába fulladt, mivel a szovjetek már régóta ismerték a menekülési útvonalakat, és a sűrűn zsúfolt oszlopokat gyilkos tűz alá vették.
:63. A szűk utcákon és a nyílt lejtőkön ezreket mészároltak le, tüzérség, géppuskák és aknák szaggatták szét őket.
:64. A több tízezer szökő közül csak kevesen, a legtöbb becslés szerint alig néhány százan értek el a saját vonalakat.
:65. Maga Pfeffer-Wildenbruch parancsnok is egy csatornában került szovjet fogságba, míg katonáinak nagy része meghalt vagy fogságba esett.
:66. A szétszóródott csoportok még napokig bolyongtak a Buda-hegyek erdeiben, mielőtt megsemmisítették vagy fogságba ejtették őket.
:67. A kitörési kísérlet kudarcával a városban a szervezett ellenállás végleg megtört.
:68. 1945. február 13-án a Burgberg utolsó védői is felhagytak a harcokkal, ezzel körülbelül ötven nap után véget ért az ostrom.
:69. A szovjet vezetés bejelentette Budapest teljes elfoglalását, és ezt jelentős győzelemként ünnepelte a Bécs és Berlin felé vezető úton.
:70. A csata mérlege pusztító volt, hiszen a város nagy része romokban hevert, és lakosságának jelentős részét elvesztette.
:71. Becslések szerint az ostrom alatt körülbelül harmincnyolcezer civil vesztette életét a harcok, az éhség és a hideg következtében.
:72. A katonai veszteségek mindkét oldalon százezrekre rúgtak, ha hozzáadjuk a felszabadító csatákban elesetteket, sebesülteket és foglyokat.
:73. Az egykori kettős metropolisz pompás épületeinek ijesztő hányada megsemmisült vagy súlyosan megrongálódott, köztük a királyi palota, számos templom és egész lakónegyedek.
:74. Az összes dunai híd felrobbantva feküdt a folyóban, így Pestet és Budát eleinte csak ideiglenes átkelőhelyek kötötték össze.
:75. A Vörös Hadsereg bevonulásával a túlélő lakosság számára új szenvedés időszaka kezdődött, amelyet fosztogatások, erőszakos cselekmények és tömeges nemi erőszakok jellemeztek.
:76. A tengelyhatalmak több tízezer katonáját szovjet hadifogságba hurcolták, ahonnan sokan csak évek múlva, vagy egyáltalán nem tértek vissza.
:77. Számos civilt is önkényesen hurcoltak el és kényszermunkára vittek a Szovjetunióba, ami a magyar „málenkij robot” kifejezéssel vált ismertté.
:78. A budapesti csata hetekig lekötötte a szovjet erők jelentős részét, és ezzel késleltette a Vörös Hadsereg Bécs felé történő előrenyomulását.
:79. Ugyanakkor ebben az időszakban a Balaton térségében felemésztődtek az utolsó német páncélos tartalékok, amelyek a Birodalom későbbi védelméhez fájdalmasan hiányoztak.
:80. Magyarország számára a főváros bukása a Német Birodalom oldalán folytatott háborús részvétel tényleges végét jelentette, még ha az ország nyugati részén áprilisig folytak is a harcok.
:81. A pusztítás mértékének felméréséhez figyelembe kell venni, hogy a város összes épületének becslések szerint négyötöde megrongálódott, és jelentős része teljesen megsemmisült.
:82. A Budai Vár, amely évszázadokon át a hatalom székhelye volt, kiégett és nagy részben összeomlott, míg művészeti kincsei és gyűjteményei súlyos károkat szenvedtek.
:83. A Mátyás-templomot, a Halászbástyát és a történelmi Várnegyed számtalan polgári házát is súlyosan érintették a gránátok és a tüzek.
:84. A híres Lánchíd, a 19. századi magyar modernizáció szimbóluma, összetörve feküdt a Duna hullámai között.
:85. A könyvtárak, levéltárak és múzeumok pótolhatatlan gyűjteményeket veszítettek el, így az ostrom mély nyomot hagyott a nemzet kulturális emlékezetében is.
:86. A szovjet hódítási taktika kis rohamcsoportok kialakításán alapult, amelyek kézigránátokkal, lángszórókkal és robbanóanyagokkal házról házra hódították meg a területet.
:87. Ezek a rohamcsapatok, akiket a sztálingrádi utcai harcokban képeztek ki, pincéken és falrésekön keresztül haladtak előre, hogy elkerüljék az ellenséges tűzvonalakat.
:88. A védők viszont kihasználták Budapest kiterjedt csatornahálózatát a csapatok áthelyezésére, a sebesültek kimentésére és meglepetésszerű ellentámadások végrehajtására.
:89. A földalatti járatokban heves harcok dúltak a sötétben, ahol a két fél egy áttekinthetetlen labirintusban állt egymással szemben.
:90. A magyar honvédek megosztott lojalitással harcoltak, mivel sokan közülük már régóta kételkedtek a védekezés értelmében, és egyre többen dezertáltak.
:91. Idővel egész egységek adták meg magukat, vagy átálltak a szovjet oldalra, mert nem akarták tovább folytatni a reménytelen harcot.
:92. A németek bizalmatlansággal reagáltak erre a demoralizálódásra, és időnként lefegyverezték a megbízhatatlannak tartott magyar egységeket, ami tovább fokozta a feszültséget a helyőrség soraiban.
:93. A támadók oldalán a szovjet csapatok mellett román csapatok is harcoltak, mivel Románia 1944 augusztusában történt frontváltása után immár korábbi szövetségesei ellen harcolt.
:94. Az ostrom így egyben olyan színhely is volt, ahol Délkelet-Európa felbomlott szövetségei nyílt ellenségeskedésben törtek ki.
:95. Míg a város belsejében folytak a harcok, a külső fronton kemény küzdelem folyt a mentőcsapatok minden egyes területnyeréséért.
:96. A Konrad III hadművelet során a IV. SS-páncélos hadtest néhány tucat kilométerre megközelítette a város szélét, mielőtt a szovjet tartalékok megállították az előrenyomulást.
:97. Ha a német vezetés ebben a pillanatban engedélyezte volna a helyőrség kitörését, akkor a bekerítettek egy része talán elérhette volna a mentő vonalakat.
:98. Hitler azonban ragaszkodott ahhoz, hogy az erődöt az utolsó emberig tartsák, így az egyetlen kedvező lehetőség kihasználatlanul elszállt.
:99. A német hadvezetés, felismerve a kudarcot, január végén leállította a kiszabadítási műveleteket, és védekező állásba vonult.
:100. Ezzel a bekerített csapatok végleg magukra maradtak, és már csak a elkerülhetetlent tudták elhalasztani.
:101. A pokoli körülmények közepette az orvosok és ápolónők a rögtönzött pincékben kialakított kórházakban gyógyszerek és kötszerek nélkül próbálták ellátni a sebesülteket.
:102. Mivel nem voltak műtők, áram és tiszta víz, ezek a rögtönzött kórházak inkább halálhelyeknek tűntek, mint gyógyító helyeknek.
:103. A rendkívül zord tél hidege még tovább súlyosbította a szenvedést, mivel tüzelőanyag hiányzott, és az embereknek jéghideg pincékben kellett kitartaniuk.
:104. Wallenberg, aki svéd védőútlevelekkel számtalan zsidót mentett meg, röviddel a Vörös Hadsereg bevonulása után nyomtalanul eltűnt szovjet fogságban.
:105. Megmagyarázhatatlan sorsa, amely a mai napig spekulációk tárgyát képezi, a háború utáni időszak egyik legsötétebb rejtélyévé vált.
:106. Carl Lutz és más semleges diplomáciai képviselők viszont megérhették az ostrom végét, és folytathatták mentőmunkájukat.
:107. Egyházi intézmények, kolostorok és egyes bátor polgárok is menedéket nyújtottak az üldözötteknek, gyakran saját életüket kockáztatva.
:108. Az ostrom utolsó szakaszában a Burgberg körüli védelmi gyűrű egyre szorosabbra húzódott, miközben a készletek teljesen kimerültek.
:109. A katonák kimerültségtől, fagyásoktól és éhségtől szenvedtek, és alig voltak még képesek visszaverni a szünet nélküli támadásokat.
:110. A szovjet tüzérség közvetlen közelről lőtte a Burgberget, így a történelmi várnegyed darabról darabra romokba dőlt.
:111. Amikor véglegessé vált, hogy már nem érkezik segítség, a bekerítettek körében egyre nőtt a kétségbeesés, ami végül a vakmerő kitörési parancshoz vezetett.
:112. A kitörést több hullámban próbálták meg, de már az első hullám is a szovjetek előre felállított záróvonalába ütközött, és szinte teljesen megsemmisült.
:113. A következő csoportok társaik holttestein botladoztak, és kereszttűzbe kerültek, amelyből csak kevesen menekültek ki.
:114. Néhány kis csapat áttört a havas erdőkön és a befagyott szurdokokon, mígnem az éhség és a hideg megtörte ellenállásukat.
:115. Csak elenyészően keveseknek sikerült napok múlva eljutniuk a város nyugati részén lévő német állásokhoz, és beszámolniuk a helyőrség pusztulásáról.
:116. Amikor 1945. február 13-án elhallgattak a fegyverek, kísérteties csend borult a romba dőlt városra, ahol már csak a füst, a romok és a holtak határozták meg a képet.
:117. A túlélők előmásztak a pincékből, és egy olyan városi tájra néztek, amely nagy részben már felismerhetetlen volt.
:118. Az utcákon több ezer eltemetetlen holttest feküdt, amelyek eltávolítását az időjárás és a zűrzavaros helyzet miatt csak hetek múlva kezdték meg.
:119. A járványveszély, az éhség és a működőképes közigazgatás teljes hiánya miatt a meghódítás utáni első hetek alig voltak elviselhetőbbek, mint maga az ostrom.
:120. A bevonuló szovjet csapatok a várost meghódított ellenséges nagyvárosnak tekintették, és sok helyen rendkívül keményen léptek fel a lakosság ellen.
:121. A fosztogatások, a támadások és a nők tömeges megerőszakolása azok közé a traumatikus élmények közé tartoztak, amelyek mélyen bevésődtek a város emlékezetébe.
:122. Ezeket az erőszakos élményeket a későbbi kommunista korszakban évtizedeken át elhallgatták, és nyilvánosan nem lehetett róluk beszélni.
:123. A meggyilkolt civilek, az elesett katonák és az elhurcolt foglyok száma miatt a budapesti csata a háború egyik legdrágább csatájává vált Közép-Európa hátországában.
:124. Ha az ostromot a sztálingrádi vagy a varsói ostrommal hasonlítjuk össze, hasonló mintázat rajzolódik ki: erődítményi parancs, bekerítés és értelmetlen kitartás a teljes megsemmisülésig.
:125. Akárcsak Sztálingrádban, a német vezetés egy egész helyőrséget áldozott fel egy stratégiailag megkérdőjelezhető, presztízsre irányuló parancs miatt, amely megakadályozta minden időben történő mentést.
:126. A nyugaton gyorsan eleső nagyvárosokkal ellentétben Budapest az önpusztításig eljutott házról házra folyó harc szimbólumává vált.
:127. Az ostrom hosszú időtartama Buda nehéz terepviszonyainak, a védők elszántságának és a kapituláció tilalmának tudható be.
:128. Ugyanakkor a szovjet oldal célja az volt, hogy a várost a lehető leggyorsabban elfoglalja, hogy erőket szabadítson fel a nyugat felé történő további előrenyomuláshoz.
:129. A gyors elfoglalás iránti vágy által okozott nagy véráldozat a támadó egységeket is súlyosan megterhelte.
:130. A város bukása után a szovjetek katonai közigazgatást hoztak létre, amely gyorsan a saját ellenőrzése alá vonta a közéletet.
:131. A német hadviselés szempontjából Budapest és a nyugat-magyarországi olajmezők elvesztése újabb súlyos csapást jelentett a már amúgy is fogyó tartalékokra.
:132. A Balaton környékén kimerült páncélos alakulatok nem sokkal később hiányoztak Bécs és az osztrák Ostmark védelméből.
:133. Hitler háborús utolsó nagy offenzívája, az 1945 márciusában indított „Tavaszi Ébredés” hadművelet célja az volt, hogy még egyszer megfordítsa a helyzetet Nyugat-Magyarországon, de teljes kudarcot vallott.
:134. Ezzel végleg megnyílt a Vörös Hadsereg útja Bécs felé és a Birodalom szívébe.
:135. A budapesti csata így beilleszkedik azoknak a veszteséges végső csatáknak a sorába, amelyekkel a nemzetiszocialista rezsim elhalasztotta az elkerülhetetlen összeomlást.
:136. Magának a magyar fővárosnak a fegyverek elhallgatása után megkezdődött a túlélés és az újjáépítés fáradságos munkája.
:137. A Duna felett átívelő ideiglenes hidak ideiglenesen helyreállították a legfontosabb összeköttetéseket Pest és Buda között, jóval azelőtt, hogy a megsemmisült hidakat újjá lehetett volna építeni.
:138. A felrobbantott dunai hidak újjáépítése évekig elhúzódott, és a város lassú talpra állásának szimbólumává vált.
:139. A leégett budai vár csak a következő évtizedekben, megváltozott formában került helyreállításra.
:140. A háború által a városképbe vésett számos seb generációkon át látható maradt, és a mai napig is meghatározza az emlékezetet.
:141. Magyarország kollektív emlékezetében az 1944/45-ös ostrom ugyanolyan fájdalmas helyet foglal el, mint a trianoni trauma vagy a mohácsi vereség.
:142. A város lett az a színhely, ahol a régi Magyarország összeomlása és egy új, a Szovjetunió által meghatározott korszak kezdete egymást keresztezte.
:143. Míg egyesek az ostromot egy idegen hatalom szolgálatában hozott értelmetlen áldozatként értelmezik, mások elsősorban egy védtelen civil lakosság szenvedését látják benne.
:144. Vitathatatlan, hogy a katasztrófa fő terhét nem a parancsnokok, hanem a közkatonák és a bekerített polgárok viselték.
:145. A Duna-menti nyílkeresztesek által elkövetett mészárlások emléke a mai napig ébren tartja a figyelmeztetést a magyarok holokausztért viselt társfelelősségére.
:146. A városban harcoló két SS-lovassági hadosztály a Florian Geyer és a Maria Theresia nevet viselte, és a harcokban szinte teljesen megsemmisült.
:147. Mellettük a Feldherrnhalle páncélgránátos hadosztály és a 13. páncélos hadosztály maradványai védték az ostromlott erődöt.
:148. A magyar erők többek között több honvéd gyalogsági hadosztály részlegeit, valamint a Nyílkeresztesek rendőri és milícia-egységeit foglalták magukban.
:149. A harcterület közepén átfolyó Duna természetes választóvonalat képezett, amely Pest elvesztése után egyszerre jelentett védelmet és csapdát a védők számára.
:150. A téli árvíz és a folyón úszó jég megnehezítette az átkelést, és a lerombolt hidakat halálos akadályokká tette.
:151. A bekerítés korai szakaszában a szovjetek még megpróbálták gyors, villámcsapásszerű támadásokkal elfoglalni a várost, de ez a szervezett ellenállás miatt kudarcot vallott.
:152. Csak a sztálingrádi mintára folytatott szisztematikus, módszeres házról házra folyó harc hozta meg a támadóknak lépésről lépésre a fölényt.
:153. A védők villamosokból, bútorokból és romokból barikádokat emeltek, amelyek minden sikátort saját kis csatatérré változtattak.
:154. A szűk, romokkal eltorlaszolt utcákban a harckocsik csak korlátozottan vethetők be, ezért a harcot elsősorban a gyalogság és a pionírok vívták.
:155. A bekerített katonák napi élelmiszeradagja a szükséges mennyiség töredékére csökkent, így az éhség lett az ostromlók leghatékonyabb fegyvere.
:156. Már januárban levágták a lovasság utolsó lovait is, hogy a csapatot és a lakosságot valamennyire ellássák élelemmel.
:157. A lőszer annyira szűkössé vált, hogy a védőknek be kellett korlátozniuk a tüzelést, és a zsákmányolt vagy légi úton szállított készletekre kellett támaszkodniuk.
:158. A kevés ellátórepülés csak a szükséglet apró részét tudta fedezni, és sok dobás a senki földjén vagy közvetlenül az ellenség kezében veszett el.
:159. Minél tovább tartott az ostrom, annál inkább csapdává változott az erőd, amelyből már nem volt menekvés.
:160. A védők ennek ellenére hetekig kitartottak, hajtva a kitartásra szóló parancsok, a fogságtól való félelem és a megmentésre irányuló csalóka remény által.
:161. A február 11-i sikertelen kitörési kísérletet a háború házról házra folyó harcai során a német és magyar csapatok által elszenvedett legnagyobb katasztrófák egyikének tartják.
:162. Becslések szerint 20 000 és 28 000 közötti számú katona és civil kísérelte meg az áttörést, akik közül a túlnyomó többség elesett vagy fogságba esett.
:163. A kitörési útvonal mentén fekvő lejtők és utcák a hadművelet után hullákkal voltak borítva, egy olyan látvány, amely még a legedzettebb katonákat is megrázta.
:164. Pfeffer-Wildenbruch, aki a végzetes parancsot adta, fogságba esése után tíz évet töltött szovjet fogságban.
:165. Csak 1955-ben tért vissza, mint sok más későn hazatérő, a hadifogságból Németországba.
:166. Budapest elfoglalását a szovjet vezetés egy saját hadjárat-éremmel tüntette ki, amelyet százezreknek ítéltek oda.
:167. Sztálin számára a város bukása nagy propagandisztikus értéket képviselt, mivel aláhúzta az előrenyomulást a Duna-monarchia szívébe és a közeledő győzelmet.
:168. A német oldalon viszont elhallgatták a helyőrség bukását, vagy hősi áldozatként ábrázolták, hogy elrejtse saját felelősségüket.
:169. A józan mérlegelés azonban azt mutatja, hogy a védelem katonai szempontból értelmetlen volt, és mindenekelőtt csak meghosszabbította a bekerítettek szenvedéseit.
:170. Ha a helyőrség időben megadta volna magát, vagy korábban megkísérelte volna a kitörést, számtalan emberéletet meg lehetett volna menteni.
:171. A hosszú utcai harcok nemcsak épületeket romboltak le, hanem széttépték egy város társadalmi szerkezetét is, amely egykor Közép-Európa legfényesebb nagyvárosa közé tartozott.
:172. Családokat szakítottak szét, egész városrészeket néptelenítettek ki, és régóta fennálló szomszédságokat töröltek el.
:173. A zsidó közösség, amely a háború előtt a lakosság negyedét tette ki, a deportálások és a mészárlások következtében súlyosan meggyengült és megsebesült.
:174. Bár a budapesti zsidók jelentős része a gettónak, a menedékházaknak és a gyors felszabadításnak köszönhetően túlélte, az emberi veszteség és a bizalom elvesztése felmérhetetlen maradt.
:175. Az ostrom végével Budapest olyan korszakba lépett, amelyben már nem a német, hanem a szovjet hatalom határozta meg a város sorsát.
:176. Budapest bukása így a második világháború alatt a magyar főváros sorsának mélypontját jelenti.
:177. Alig néhány hét alatt elpusztult mindaz, amit generációk fáradságos munkával építettek fel a 19. század virágkorában és a 20. század elején.
:178. A csata egyúttal a régi, Németországhoz kötődő Magyarország végét és egy új, Moszkva által meghatározott rend kezdetét is jelenti.
:179. Aki meg akarja érteni a város történetét, nem kerülheti el ezt a borzalmas telet, amely örökre megváltoztatta arculatát és önképét.
:180. Így az 1944/45-ös ostrom egy sötét fordulópontot jelent, amelyben a hősi mítosz és az értelmetlen szenvedés, a felszabadulás és az új elnyomás tragikus módon keveredtek egymással.

=== 10.2.15 – Szovjet megszállás: a függetlenség végének kezdete ===

:1. A második világháború végén Magyarországot ugyan felszabadították a náci uralom alól, ugyanakkor egy új idegen hatalom alá került. 
:2. Az 1944 és 1949 közötti évek, amelyekre itt a hangsúly helyeződik, a Vörös Hadsereg általi katonai meghódításról a teljes kommunista hatalomátvételre való átmenetet jelzik.
:3. Ezen a rövid időszak alatt az ország elvesztette azt az állami függetlenségét, amelyet a Duna-monarchia összeomlása után több mint két évtizeden át fáradságosan próbált megőrizni.
:4. A felszabadítás fogalma, amelyet a későbbi hivatalos történetírás alapító mítosszá emelt, eltakarta azt a tényt, hogy a német megszállást közvetlenül a szovjet követette.
:5. A lakosság többsége számára a háború vége ezért nem a szabadság kezdetét jelentette, hanem az egyik zsarnokságból a másikba való átmenetet.
:6. A Vörös Hadsereg 1944 késő nyarán átlépte az ország történelmi határait, miután Románia átállt a másik oldalra, és ezzel megnyitotta az utat a Kárpát-medencébe.
:7. A szovjet csapatok hónapokig elhúzódó előrenyomulása Magyarország nagy részét két nagyhatalom hadseregei közötti véres csatatérré változtatta.
:8. Míg keleten és délen már megvetette a lábát a szovjet katonai közigazgatás, addig a német egységek és velük szövetséges nyílkeresztesek még hónapokig tartották az ország nyugati részét.
:9. A főváros hosszan elhúzódó ostroma, amely csak 1945 februárjában ért véget a bekerített helyőrség kapitulációjával, hatalmas rommezőt hagyott maga után.
:10. Csak 1945 áprilisának elején űzték el az utolsó német katonát a magyar földről, ezt a dátumot később állami felszabadulási ünnepként ünnepelték.
:11. Az ország, amelyet a Vörös Hadsereg talált, gazdaságilag tönkrement, közlekedési útjai megsemmisültek, lakosságát pedig a menekülés, a deportálás és a harci cselekmények súlyosan megtizedelték.
:12. A Duna budapesti hídjai mind felrobbantva feküdtek a folyóban, mivel a visszavonuló Wehrmacht terv szerint megsemmisítette őket.
:13. A háború anyagi veszteségei, amelyek a nemzeti vagyon jelentős részét elpusztították, hosszú évekre megnehezítették az újjáépítést.
:14. E pusztítás közepette a szovjet megszálló hatalom nem semleges rendfenntartóként lépett fel, hanem saját politikai és gazdasági célokkal rendelkező győztesként.
:15. Magyarország sorsát már korábban előre eldöntötték a nagyhatalmak tárgyalásai során, amelyek Európát befolyási övezetekre osztották fel.
:16. Egy 1944 októberében Churchill és Sztálin között létrejött, hírhedt megállapodásban, az úgynevezett százalékos megállapodásban, a szovjet befolyást az országban eleinte fele-fele arányban, de hamarosan túlnyomórészt elismerték.
:17. A 1945 februárjában a jaltai konferencián a felszabadított országok számára tett, szabad választásokra vonatkozó ígéret hamar üres ígéretnek bizonyult.
:18. A közeledő hidegháborúval megszilárdult a hatalmi blokkok közötti választóvonal, és Magyarország végleg a keleti oldalon találta magát.
:19. A nyugati szövetségeseknek sem az eszközeik, sem a komoly akaratuk nem volt ahhoz, hogy szembeszálljanak a szovjet dominanciával ebben a régióban.
:20. Így Moszkva fokozatosan ki tudta terjeszteni uralmát anélkül, hogy az Egyesült Államok vagy Nagy-Britannia hatékony beavatkozásától kellett volna tartania.
:21. A Vörös Hadsereg viselkedése a civil lakossággal szemben mély nyomot hagyott a kollektív emlékezetben, még ha évtizedeken át nem is lehetett erről nyilvánosan beszélni.
:22. A bevonulás utáni első hetekben sok helyen a fosztogatások, a támadások és az élelmiszer-készletek elkobzása a mindennapok részévé vált.
:23. Számtalan nő esett áldozatul a katonák által elkövetett szexuális erőszaknak, egy olyan bűncselekménynek, amelynek mértékét csak a kommunizmus bukása után lehetett nyíltan megnevezni.
:24. A „kis munka” (malenkij robot) szépítő kifejezés alatt több százezer embert kényszermunkára kényszerítettek.
:25. Sokukat, akiket eleinte állítólag csak néhány napra vittek el, a Szovjetunió táborába deportálták, és csak évek múlva, vagy egyáltalán nem tértek vissza.
:26. A hadifoglyok mellett ez a gyakorlat a német nyelvű kisebbség tagjait is érintette, akiket általánosságban gyanú alá helyeztek.
:27. A fegyverszüneti megállapodásban rögzített szovjet kártérítési követelés további létfontosságú forrásokat vonott el a már amúgy is meggyengült gazdaságtól.
:28. Egész ipari üzemeket szétszereltek és háborús zsákmányként a Szovjetunióba szállítottak, miközben élelmiszereket és állatállományt is kisajátítottak.
:29. Ezek a kifosztások késleltették az újjáépítést és súlyosbították a nélkülözést, amelytől a lakosság a háború utáni első években szenvedett.
:30. A országban nagy számban maradt Vörös Hadsereg ellátása további terhet rótt a szűkös erőforrásokra.
:31. A szovjet katonák jelenléte mindenütt érezhető volt, és nap mint nap emlékeztette az embereket arra, ki gyakorolja az országban a valódi hatalmat.
:32. Még a harcok folyama alatt is kialakult a felszabadított keleti területeken egy új állami rend szovjet felügyelet alatt.
:33. 1944 decemberében Debrecenben összeült egy ideiglenes nemzetgyűlés, amely ideiglenes kormányt nevezett ki.
:34. Ennek élén Miklós Béla tábornok állt, egy korábban átállt tiszt, aki a régi rezsimből származott, de most az új kezdetet kellett megtestesítenie.
:35. Ez a kormány, amelyben kommunisták, szociáldemokraták, kistermelők és polgárok voltak képviselve, eleinte csak a Vörös Hadsereg által ellenőrzött területeken volt érvényes.
:36. 1945. január 20-án egy magyar delegáció Moszkvában aláírta a fegyverszüneti megállapodást a szövetséges hatalmakkal.
:37. Ebben az ország 300 millió dollár összegű háborús kártérítés fizetésére kötelezte magát, amelynek túlnyomó része a Szovjetunióhoz került.
:38. Ugyanakkor Magyarországnak el kellett hagynia az 1938 után megszerzett területeket, és vissza kellett térnie az azok megszerzése előtti határokhoz.
:39. A rendelkezések betartásának felügyeletére szövetséges ellenőrző bizottságot hoztak létre, amelynek elnöke a szovjet Kliment Vorosilov marsall volt.
:40. Bár az Egyesült Államok és Nagy-Britannia képviselői is helyet kaptak a testületben, befolyásuk csekély maradt, mivel a szovjet fél hozta meg az összes lényeges döntést.
:41. Ez a bizottság olyan eszközzé vált, amellyel Moszkva irányította az ország belső fejlődését anélkül, hogy egy nyílt megszálló kormány felelősségét vállalta volna.
:42. Voroshilov több alkalommal is közvetlenül beavatkozott a magyar politikába, és a bizottságot arra használta, hogy előnyöket biztosítson a kommunistáknak.
:43. A magyar kormány formális szuverenitását így már a kezdetektől fogva egy szűk hálózatú szovjet ellenőrzés aláásta.
:44. Az új rend egyik első és legjelentősebb intézkedése a földreform volt, amelyet 1945 márciusában rendelettel hirdettek ki.
:45. Ez felszámolta a nemesség és az egyház évszázadok óta fennálló nagybirtokait, amelyek addig meghatározó szerepet játszottak a magyar vidéki társadalomban.
:46. Több millió hektár földet kisajátítottak, és száz ezreknek, földnélküli parasztoknak és mezőgazdasági munkásoknak osztották szét.
:47. Ez az újraelosztás, amely egy régi társadalmi ígéret beteljesülésének tűnt, kezdetben széles körű támogatást biztosított a részt vevő pártoknak a vidéken.
:48. Ugyanakkor végleg megsemmisítette annak az arisztokrata vezető rétegnek a gazdasági alapját, amely évszázadokon át uralta a politikai életet.
:49. Az így létrejött kicsi, gyakran alig megélhetést biztosító parcellák később ürügyül szolgáltak a kényszerű kollektivizáláshoz.
:50. Így a népszerű földreform már magában hordozta annak a felfordulásnak a magját, amely néhány évvel később ismét megszüntette a paraszti önállóságot.
:51. A lerombolt ország újjáépítése hatalmas nélkülözések közepette zajlott, mivel egyaránt hiányzott az anyag, a gépek és a tőke.
:52. Budapesten először ideiglenes átkelőhelyeket építettek a Dunán, mielőtt a lerombolt hidakat fáradságos munkával helyre tudták állítani.
:53. Az 1947-ben megkezdett hároméves terv célja a háború előtti termelési szint visszaállítása volt, azonban a gazdaságot egyre inkább állami irányítás alá vonta.
:54. Az újjáépítés sikereit propagandisztikusan a munkáspártok vezetésének tulajdonították, ami növelte azok tekintélyét.
:55. A koalíciós kormányban a pártok hatalomért küzdöttek, miközben a kommunisták számbeli gyengeségüket a szovjet támogatással kompenzálták.
:56. A kisgazdák és a szociáldemokraták mellett a Nemzeti Parasztpárt is tagja volt a szövetségnek, amely politikailag közel állt a kommunistákhoz.
:57. Ez a követőpárt a kommunisták számára üdvözölt eszközként szolgált a többségi viszonyok eltolására és szövetségesek látszatának keltésére.
:58. A Népi Front látszat mögött egy baloldali blokk alakult ki, amely szisztematikusan sarokba szorította a nem kommunista erőket.
:59. 1945 őszén választásokra került sor, amelyeket több mint négy évtizeden át Magyarország utolsó valóban szabad választásainak tekintettek.
:60. Már az októberi budapesti önkormányzati választások is megmutatták, hogy a kommunista párt a szovjet segítség ellenére sem tudott többséget szerezni.
:61. Az 1945. november 4-i parlamenti választásokon a Kisgazdák Független Pártja mintegy ötvenhét százalékkal szerezte meg a szavazatok abszolút többségét.
:62. A kommunisták és velük szövetséges szociáldemokraták mindössze körülbelül tizenhét százalékot értek el, ami Moszkva számára csalódást keltő eredmény volt.
:63. Egyértelmű győzelmük ellenére a kisgazdák nem tudtak egyedül kormányozni, mivel a megszálló hatalom széles koalíciót kényszerített rájuk.
:64. Vorosilov nyomására a választási győzteseknek be kellett vonniuk a kormányba a vereséget szenvedett kommunistákat, és át kellett adniuk nekik a döntő jelentőségű minisztériumokat.
:65. Központi jelentőségű volt, hogy a rendőrséget irányító Belügyminisztérium kommunista kézbe került, és így biztosította a hatalmi apparátus feletti ellenőrzést.
:66. A kisgazdálkodó Tildy Zoltán vette át a kormányzást, és nem sokkal később államelnök lett, míg Nagy Ferenc kapta meg a miniszterelnöki tisztséget.
:67. 1946. február 1-jén kikiáltották a köztársaságot, amivel a 1920 óta fennálló, ténylegesen király nélküli monarchia végleg megszűnt.
:68. Az akkori évek demokratikus látszatának ellenére azonban a hatalom valódi gyeplői már régóta egy elszánt kisebbség kezében voltak.
:69. A kommunisták kihasználták kulcsfontosságú pozícióikat, hogy lépésről lépésre elfoglalják azokat a tisztségeket, amelyekből az államot irányítani lehetett.
:70. Az amúgy is feszült helyzetet tovább súlyosbította az emberiség történelmének legsúlyosabb pénzérték-csökkenése.
:71. A régi pénznem, a pengő, hónapok alatt olyan gyorsan veszített értékéből, hogy az árak végül alig néhány óra alatt megduplázódtak.
:72. A billiókban és annál is nagyobb összegű, csillagászati értékű bankjegyek alig kerültek nyomtatásra, máris elvesztették jelentőségüket.
:73. Az okok a háborús pusztításokban, a háborús jóvátételi terhekben és a szándékosan eltűrt pénznyomtatásban rejlettek, amelyből politikai erők is profitáltak.
:74. Csak egy új pénznem, a forint bevezetése hozta el 1946. augusztus 1-jén a régóta várt stabilizációt.
:75. A sikeres pénzreform, amelyet a kommunista gazdaságpolitikusok meghatározó közreműködésével hajtottak végre, jelentős presztízsnövekedést hozott a pártnak.
:76. A lakosság ezentúl a rendezett viszonyok visszatérését azoknak az erőknek a tevékenységével társította, amelyek egyúttal aláásták a demokráciát.
:77. A kommunista párt élén olyan férfiak álltak, akik a háborút moszkvai száműzetésben töltötték, és most a Vörös Hadsereg nyomában tértek vissza.
:78. Ezt a Rákosi Mátyás, Gerő Ernő, Farkas Mihály és Révai József körét később Moszkvai kvartettnek nevezték.
:79. Velük szemben álltak az országban maradt kommunisták, akiknek legismertebb képviselője Rajk László volt, és akiket mindig gyanakvással kezeltek.
:80. Ez a belső megosztottság a hazatérők és a helyi elvtársak között hamarosan véres tisztogatásokban csúcsosodott ki.
:81. A kommunista párt Rákosi vezetése alatt olyan stratégiát követett, amelyet ő maga cinikusan „szalámitaktikának” nevezett.
:82. Ez alatt azt értették, hogy apránként eltávolították az egyes ellenfeleket, amíg végül a kistermelők többségéből semmi sem maradt.
:83. Ahelyett, hogy nyíltan a kizárólagos hatalomra törtek volna, fokozatosan szétzúzták a politikai ellenzéket azáltal, hogy egyes képviselőket és csoportokat elszigeteltek.
:84. E politika hatékony eszköze volt a politikai rendőrség, amely az ÁVO, majd később az ÁVH rövidítések alatt rettegett hatalmat gyakorolt.
:85. Ez a titkosrendőrség, amely a kommunista vezetésű Belügyminisztérium alá tartozott és amelyet Péter Gábor vezetett, letartóztatásokkal és koholt vádakkal sújtotta az ellenzéket.
:86. Akit ellenzékinek tartottak, azt a köztársaság elleni összeesküvéssel vádolták, egy olyan váddal, amelyet önkényesen fel lehetett hozni minden kényelmetlen személy ellen.
:87. 1947 elején leleplezték az úgynevezett Magyar Közösség állítólagos összeesküvését, amely ürügyül szolgált a kisgazdák szétzúzásához.
:88. Így a többségi párt vezető politikusait egymás után eltávolították tisztségeikből és elhallgattatták őket.
:89. 1947 februárjában a szovjet katonai hatóságok – megkerülve parlamenti mentességét – letartóztatták a kistermelők főtitkárát, Kovács Bélát.
:90. Kovácsot a Szovjetunióba hurcolták, ami egyértelmű üzenetet küldött mindazoknak, akik még mindig kétségbe vonták a kommunisták hatalmi igényét.
:91. Néhány hónappal később Nagy Ferenc miniszterelnököt külföldi tartózkodása alatt, Svájcban, lemondásra kényszerítették, és száműzetésbe vonult.
:92. E vezető személyiségek eltávolításával a többségi párt elvesztette tájékozódási pontját, míg a kommunisták folyamatosan erősítették pozíciójukat.
:93. A szalámitaktika olyan eljárásnak bizonyult, amely megőrizte a demokrácia formális szabályait, ugyanakkor belülről aláásta azokat.
:94. Ezekkel a belső felfordulásokkal párhuzamosan az ország külpolitikai helyzetét a párizsi békeszerződés véglegesen rögzítette.
:95. Az 1947. február 10-én aláírt szerződés lényegében megerősítette azokat a határokat, amelyeket már az 1920-as trianoni diktátum is kijelölt.
:96. Ezáltal Magyarország elveszítette mindazokat a területi nyereségeket, amelyeket 1938 és 1941 között Németország oldalán szerzett.
:97. Egy részletében a szerződés még a trianoni békeszerződésnél is szigorúbb volt, mivel Magyarországnak három falut kellett átadnia Csehszlovákiának a Pozsonyval szemben fekvő hídfőnél.
:98. Ezzel végleg elszállt a remény a két évtizeden át a politikát meghatározó, igazságtalannak tartott háború utáni rend felülvizsgálatára.
:99. A szerződés egyúttal megpecsételte az ország tartozását a szovjet befolyási övezethez, amelynek körvonalai a nagyhatalmak konferenciáin már kirajzolódtak.
:100. A szovjet csapatok jelenlétét ezentúl az osztrák megszállási övezetbe vezető utánpótlási útvonalak biztosításával indokolták, és azt tartós jellegűvé tették.
:101. A csapatok nagy részének kivonulása után is elegendő számú szovjet katona maradt az országban ahhoz, hogy megakadályozzák a hatalmi viszonyok bármilyen változását.
:102. A háború utáni évek emellett erőszakos népességáthelyezéseket is hoztak magukkal, amelyek tartósan megváltoztatták az ország etnikai összetételét.
:103. A német nyelvű kisebbség, az úgynevezett magyarországi németek nagy részét 1946-tól kezdve kisajátították és elűzték az országból.
:104. Ez a kitelepítés, amelyet a kollaborációval kapcsolatos általános vádakkal indokoltak, számos olyan családot is érintett, akik semmilyen bűnt nem követtek el.
:105. Összességében mintegy kétszázezer ember vesztette el így ősi hazáját és vagyonát.
:106. Ugyanakkor Magyarország népességcseréről állapodott meg Csehszlovákiával, amelynek keretében szlovákokat költöztettek el Magyarországról, magyarokat pedig Szlovákiából.
:107. A csehszlovák hatóságok emellett kemény politikát folytattak az ott élő magyar kisebbséggel szemben, akiktől időnként teljesen megvonták az állampolgári jogokat.
:108. Így ezek a kényszerintézkedések beilleszkedtek abba a tágabb keretbe, amelyet a háború után egész Közép- és Kelet-Európában az etnikai szétválasztás jellemezte.
:109. Hogy leküzdjék még mindig elégtelen támogatottságukat, a kommunisták a 1947. augusztus 31-i választásokon hatalmas mértékű manipulációhoz folyamodtak.
:110. Az úgynevezett „kék szavazólapok” segítségével, amelyek lehetővé tették a többszöri szavazást különböző helyszíneken, az eredményt szisztematikusan hamisították.
:111. Noha a kommunista párt ezáltal a legerősebb egyedi erővé vált, még így is messze maradt a tisztességesen elért többségtől.
:112. A még megmaradt polgári pártokat, például Pfeiffer Zoltán Függetlenségi Pártját, hamarosan betiltották, vagy önfeloszlásra kényszerítették.
:113. Vezetőik külföldre menekültek, vagy a börtönökben tűntek el, így a nyílt ellenzék utolsó szigetei is megszűntek.
:114. Barankovics István körüli kereszténydemokrata erőknek is fel kellett függeszteniük tevékenységüket, amikor a nyomás elviselhetetlenné vált.
:115. Az 1948-as év a történelemírásban a fordulópont éveként vonult be, mert ebben az évben teljesedett be az egypárti uralom megteremtése.
:116. 1948 júniusában a szociáldemokratákat – sok tagjuk akaratával ellentétben – összevonták a kommunistákkal, és így létrejött a Magyar Dolgozók Pártja.
:117. Ez a kényszerű egyesülés felszámolta a munkásmozgalom utolsó szervezett erejét, amely ellentmondhatott volna a kommunisták vezetői igényének.
:118. Aki ellenezte az egyesülést, azt kiszorították a politikai életből, letartóztatták vagy száműzték.
:119. Ezzel az új egységpárttal Rákosi egy engedelmes eszközhöz jutott, amelynek célja az volt, hogy áthatoljon az egész államra.
:120. Gazdasági téren a államosítás nagy sebességgel haladt előre, és ágazatról ágazatra vonta el a magántulajdonból.
:121. Miután először a bankokat és a bányákat állami tulajdonba vették, 1948-ban az 100 főnél több alkalmazottat foglalkoztató ipari vállalkozások államosítása következett.
:122. A vállalkozók kisajátításával eltűnt a független polgárság mint olyan társadalmi erő, amely veszélyt jelenthetett volna a pártra nézve.
:123. Ettől kezdve a szovjet mintára épülő központi tervgazdaság váltotta fel a piacot, és a termelést a vezetés politikai előírásainak rendelte alá.
:124. A kereskedelem és a kézművesség is állami ellenőrzés alá került, így szinte minden területen elfojtották a magánkezdeményezéseket.
:125. A legkitartóbb ellenállást az egyenbehangolás ellen a katolikus egyház tanúsította, amelynek erkölcsi tekintélyét a hatalom birtokosai fenyegetésként érzékelték.
:126. Főnöke, József Mindszenty herceg-prímás és bíboros testesítette meg az új rendszer iránti hajthatatlan ellenállást.
:127. 1948. december végén letartóztatták, és hónapokig tartó fogva tartás után egy színlelt perben kémkedés és devizabűncselekmények miatt bűnösnek találták.
:128. A bíróság életfogytiglani börtönbüntetésre ítélte, amely ítéletet itthon és külföldön egyaránt a rezsim jogtalanságának bizonyítékaként értelmezték.
:129. Az egyházi iskolákat államosították, a szerzetesrendeket pedig feloszlatták, amivel a vallás oktatásra és az ifjúságra gyakorolt hatását kívánták megtörni.
:130. A protestáns egyházakra is nyomást gyakoroltak, és engedelmes nyilatkozatokra kényszerítették őket, hogy aláássák függetlenségüket.
:131. Az egyházak üldözésének célja az volt, hogy az államnak monopóliumot biztosítson a polgárok szellemi és erkölcsi életében.
:132. A párt saját soraiban sem ismert kegyelmet, amint a moszkvai vonaltól való eltérést sejtett.
:133. A Sztálin és a jugoszláv vezető, Tito közötti 1948-as szakítás ürügyet szolgáltatott a saját táborban lévő állítólagos eltérők megsemmisítésére.
:134. 1949 őszén Rajk László külügyminisztert, egy érdemes, hazai származású kommunistát, egy színpadi perben árulással és titoizmussal vádolták meg.
:135. Rajkot, aki kínzás alatt kényszerű vallomást tett, halálra ítélték és kivégezték.
:136. Ez a per egy olyan tisztogatási hullám kezdetét jelentette, amely célzottan az országban maradt elvtársak ellen irányult.
:137. A előre megírt forgatókönyv szerint lezajló színpadi perek azt mutatták, hogy a terror immár a rendszer építői ellen is fordult.
:138. A félelem és a bizalmatlanság áthatotta az egész apparátust, mivel senki sem lehetett biztos abban, hogy nem ő lesz a következő áldozat.
:139. 1949 májusában választásokra került sor, amelyeken a polgároknak már csak a kommunisták által irányított Népi Front egységlistáját mutatták be.
:140. A kihirdetett, több mint kilencvenhat százalékos támogatottság nyilvánvalóvá tette, hogy minden valódi választási lehetőség eltűnt.
:141. 1949. augusztus 20-án, az államalapító István ünnepnapján, szovjet mintára készült új alkotmány lépett hatályba.
:142. Ezzel az ország felvette a Magyar Népköztársaság nevet, és a munkások és a dolgozó parasztok államaként határozta meg magát.
:143. Az alkotmány rögzítette a párt vezető szerepét, és eltörölte a hatalmi ágak szétválasztását, amely korlátozhatta volna a hatalommal való visszaélést.
:144. A rendszer élén immár vitathatatlanul Rákosi Mátyás állt, aki szívesen ábrázoltatta magát Sztálin legjobb tanítványaként.
:145. Személykultusza, amely mindenütt jelen lévő vezetővé emelte őt, hűen követte a szovjet diktátor példáját.
:146. A 1949 elején alapított Kölcsönös Gazdasági Segítségnyújtási Tanácsba való felvétel szorosan a szovjet blokkhoz kötötte a magyar néghazat.
:147. A Vörös Hadsereg tartós jelenléte garantálta az új rend visszafordíthatatlanságát, és minden nyílt ellenállást reménytelenné tett.
:148. Alig öt év alatt egy szuverén, bár meggyengült államból Moszkva engedelmes szatellitje lett.
:149. Az ország külpolitikai irányvonalát ezentúl teljes mértékben a szovjet főváros határozta meg, anélkül, hogy a saját érdekek még bármilyen szerepet játszottak volna.
:150. Minden fontos kérdésben, a gazdasági tervezéstől a személyzeti politikáig, a vezetés a moszkvai utasításokat követte.
:151. A titkosszolgálat hatalmas megfigyelőapparátussá nőtte ki magát, amely a társadalom minden mozdulatát figyelte és feljelentette.
:152. Internáló táborok és kényszermunka várt azokra, akiket osztályellenségnek vagy politikai ellenfélnek bélyegeztek.
:153. A tehetősebb parasztok, akiket lenézően „kulákoknak” neveztek, egyre nagyobb nyomás alá kerültek, ami fokozatosan tönkretette megélhetésüket.
:154. A mezőgazdaság kollektivizálását, amelyet ekkor már erőteljesen hajtottak végre, a nemrég osztott földeket a szövetkezeti nagyüzemek alá rendelte.
:155. Így a földreform ígérete néhány éven belül a parasztok reményeinek ellenkezőjévé változott.
:156. A kultúrát és a szellemi életet egységesítették, és a szocialista realizmus doktrínájának alávetették.
:157. Az íróknak, művészeknek és tudósoknak be kellett hajolniuk a párt vonala előtt, vagy el kellett hallgatniuk, ha el akarták kerülni az üldözést.
:158. Az oktatási rendszert átalakították, hogy egy új, a marxizmus szellemében nevelt generációt képezzenek ki.
:159. A sajtó, a rádió és az összes nyilvános média kizárólag a hivatalos igazság terjesztését szolgálta.
:160. Minden eltérő véleményt az állam elleni ellenségeskedésnek tekintettek, és büntetőjogi eszközökkel üldözték.
:161. Így zárult be az ellenőrzés hálózata a köz- és magánélet minden területén.
:162. A szovjet uralom első éveinek mérlege a lakosság többsége számára lesújtó volt.
:163. Ami a náci uralom alól való felszabadulásként kezdődött, egy új diktatúra létrehozásával ért véget.
:164. A demokratikus megújulásra irányuló rövid remény, amely az 1945-ös választásokon nyilvánult meg, szertefoszlott.
:165. A szabad sajtót, a párt sokszínűséget és a független igazságszolgáltatást, alig hogy újjáéledtek, ismét felszámolták.
:166. Helyükbe egy egypárti állam lépett, amely hatalmát a megfigyelésre, a félelemre és egy idegen hadsereg bajonettjeire alapozta.
:167. Az ország gazdasági önállósága a szovjet blokkba való beolvasztással veszett el.
:168. A háború előtti Magyarországot jellemző kulturális és szellemi sokszínűség helyét az államilag előírt doktrína szürke egyformasága vette át.
:169. A nemzeti méltóság is, amelyet az 1920-as vereség után mindig nagyra tartottak, alárendelődött a szovjet gyámságnak.
:170. Ezen évek emlékét elhomályosította a későbbi propaganda, amely az eseményeket egyoldalúan hősi felszabadulásként értelmezte.
:171. Csak a kommunizmus összeomlása után tudott a lakosság nyíltan beszélni e korszak árnyoldalairól.
:172. Az elhurcolások, a megszállók erőszakossága és a színlelt perek csak ekkor kerültek a közvélemény tudatába.
:173. Ugyanakkor az erről az időszakról alkotott ítélet megosztott maradt, mivel a földreform és az újjáépítés kétségtelenül valódi eredményeket is jelentett.
:174. A kutatások ma azt hangsúlyozzák, hogy a kommunisták hatalomra kerülése nem annyira széles körű támogatás kifejeződése volt, mint inkább külső nyomás eredménye.
:175. A Vörös Hadsereg jelenléte nélkül – így hangzik a túlnyomó vélemény – a kis kommunista párt soha nem jutott volna hatalomra.
:176. Az 1944 és 1949 közötti évek ezért kényszerű fordulatnak tűnnek, amelyet kívülről kényszerítettek az országra.
:177. Ezek az évek egy több mint negyven éves időszak kezdetét jelzik, amelynek során Magyarország szuverenitását egy túlerőben lévő szomszédjának adta át.
:178. Az ellenállás magja, amelyet ezekben az elnyomás éveiben vetettek el, néhány évvel később az 1956-os felkelésben tört ki.
:179. Így a szovjet megszállás valójában annak a függetlenségnek a végét jelentette, amelyért az ország a Duna-monarchia összeomlása óta küzdött.
:180. A Népköztársaság 1949-es kikiáltásával elérkezett az a teljes függőség, amely egy egész generáció sorsát meghatározta Magyarországon.






